@[TOC]

# 群
群是最基本的代数结构，其来源于Galois对方程根的对称性的研究。实际上，代数一词就含有解方程的意思。

群是一个配备有二元运算$\cdot \colon G \times G \to G$的集合$G$，满足**封闭性**、**结合性**、**含单位元**以及每个元素有**逆元**。

*1. 封闭性通常是暗含在二元运算定义中的。*
*2. 结合性通常是默认成立的。*

## 阿贝尔群
若在群的基础上，二元运算还满足**交换律**，则称该群为交换群或阿贝尔群(abelian group)。
## 半群
如果将群的限制放宽一些，不要求其一定含单位元和逆，就得到半群(semi-group)。
## 独异点
含有单位元的半群称为幺半群或**独异点**(monoid)。

# 域
集合$F$上配备两种运算，不妨称为"加法"和"乘法"。若该集合满足以下条件：

- 对加法构成阿贝尔群
- $F - \{0\}$对乘法也构成阿贝尔群
- 乘法对加法有**分配律**

则称该集合连同其上配备的两种运算为域。

不难看出，域是对四则运算的一种刻画。**有理数域**、**实数域**、**复数域**则是域最为常见的例子。然而整数并不能构成域，究其原因，是因为整数除法存在除不尽的情况，换言之，在整数的情况下，乘法未必有逆元。

# 环
无乘法逆元的域称为**整环**(Integral Domain)。更广义地说，如果集合$F$上配备两种运算，不妨称为"加法"和"乘法"。若该集合满足以下条件：

- 对加法构成阿贝尔群
- 对乘法构成半群
- 乘法对加法有分配律

则称该集合连同其上配备的两种运算为环。
含乘法幺元的环称为**幺环**。
乘法可交换的环称为**交换环**。
满足**消去律**的环称为**无零因子环**，这等价于$F - \{0\}$对乘法封闭，或者（进一步地）形成半群。

整环是无零因子交换幺环。
含乘法逆元的无零因子幺环（$F - \{0\}$对乘法形成群）称为**除环**（或**体/斜体/斜域/反称域**）。交换除环即是域。

阿贝尔群的所有自同态构成一个环，称为自同态环。
## 理想
环的一个子集$I$称为环的一个理想，若其在环的加法下自成一群，且环中元素与$I$中元素的乘积仍在$I$中。理想是形如$n\Z$这样的子集的一般化。
理想可以看成是环同态的核。

## 主理想
给定一个环的子集$S$，一般来说$S$不一定是理想。这时可以向其中添加元素直到其满足理想的要求，这个理想就称为由集合$S$生成的理想，记作$<S>$。
换句话说，由$S$生成的理想是包含$S$的最小理想，也是所有包含$S$的理想之交。
如果$S$为单元素集$\{a\}$，则称由该元素生成的理想$<a>$为主理想。
每个理想都是主理想的环称为主理想环，如果一个主理想环同时还是整环，则称之**主理想整环**(Principal Ideal Domain)。

# 向量空间
域$F$上的一个向量空间$V$是一个阿贝尔群，且$F$对$V$的数乘满足分配律和结合律(相容)。

## 模
如果将域$F$换成环$R$，则该向量空间称为**模**。
若$M$是$R$上的模，则$R$中的元素$r$对$M$中元素$x$的数乘表示为映射$f_r\colon M \to M$，它将每个$x$映射为$rx$。显然该映射是阿贝尔群$M$的群自同态。记$M$的全体自同态的集合为$End_R(M)$，可以证明该集合在加法与复合作用下形成一个环。

称环同态$f\colon R \to End_R(M)$为环$R$在阿贝尔群$M$上的一个表示，有$f\colon r \mapsto f_r$。

这给出了模的另一种等价定义，即$R$上的模$M$是这样一个阿贝尔群，$R$到其自同态环的环同态构成$R$的一个表示。

# 代数
配备了**双线性映射**的向量空间(模)称为代数。

# 参考资料
- https://www.zhihu.com/question/37804722
- 
