@[TOC]

## 介绍

群公理：
群是带有乘法（对称的复合）的集合，其乘法满足
- 结合律 $(ab)c = a(bc)$
- 有恒等元（平凡对称）$1a = a1 = a$
- 有逆元 $a^{-1}a = aa^{-1} = 1$

群论的目标
- 分类所有的群（在同构的意义下）

  几乎是不可能的任务，但我们至少可以尝试分类那些有趣的群

- 分类一个群可表为某对象之对称性的所有方式，这称为表示论
    - 置换表示
    - 线性表示

我们如何知道群没有其他公理了呢？
实际上，任何满足上述三个公理的集合一定是某对象的一个对称性，这被称为凯莱定理。

## 凯莱定理

看待一个群有两种方式：
- 群是某对象的对称性的集合（具体群）
- 群是满足上述三公理的集合（抽象群）

由具体群到抽象群的过程，已被群公理所表述。
由抽象群到具体群，则可由凯莱定理来表述。

为了表述凯莱定理，我们需要引入群作用的概念。
群$G$于集合$S$上的左作用是一个映射$\alpha_L: G\times S \to S$，满足
- $\alpha_L(gh, s) = \alpha_L(g, \alpha_L(h, s))$
- $\alpha_L(1, s) = s$

当$G$作用于其自身（$S = G$）时，我们定义左平移作用$l_g(s) = gs$，这显然满足上述两个条件。于是$G$是$G$的所有置换的一个子群。具体来说：
- $\forall g \in G$，左平移映射$l_g: G \to G$是$G$的一个置换（双射）
- 映射$g \mapsto l_g$是一个单同态$G \to \mathrm{Sym}(G)$，所以它定义了一个从$G$到$\mathrm{Sym}(G)$的子群的同构

类似地，我们可以定义右作用$\alpha_R: S\times G \to S$，满足
- $\alpha_R(s, gh) = \alpha_R(\alpha_R(s, g), h)$
- $\alpha_R(s, 1) = s$

我们定义右平移作用$r_g(s) = sg$. 注意左平移一般不同于右平移，因为给定群$G$的两个元素$s, g$，一般来说$sg \ne gs$. 如果$sg = gs$我们称这两个元素是交换的。如果群$G$的任意两个元素都是交换的，我们就称群$G$是交换的或阿贝尔的。

注意$G$于其自身的左作用保持$G$的右作用，即
$$l_g(r_h(s)) = g(sh) = (gs)h = r_h(l_g(s))$$
或者说下图是交换的
<script type="text/tikz">
  \usetikzlibrary{cd}
  \begin{document}
  \begin{tikzcd}
    & s \arrow[r, "r_h"] \arrow[ld, "l_g"'] & sh \arrow[ld, "l_g"] \\
    gs \arrow[r, "r_h"] & gsh &
  \end{tikzcd}
  \end{document}
</script>

于是我们可以将$G$看作是带有额外结构（右作用）的一个对象（$G$视作集合）的所有对称性（在左作用下不变）。
另一方面，假设$f$是$G$的保持右作用的一个对称性，则$f(s) = f(1s) = f(1)s$. 即$f$不外就是左乘$f(1)$，因此是$G$的一个元素。

注意$G$的这个对称性不保持群乘法，即一般情况下$g(ab) \ne g(a)g(b)$.

总之，群的公理抓住了“对象的对称性”这一概念。即给定某对象，存在一个以其对称性为元素的群；给定一个群，也存在一个对象在该群的作用下保持不变。实际上，我们有八种群于其自身的作用，如下表所述

| 左作用（$l_g$） | 右作用（$r_g$） | 说明 |
| ----- | ----- | --- |
| $s$ | $s$ | 平凡作用 |
| $gs$ | $sg$ | 平移作用 |
| $sg^{-1}$ | $g^{-1}s$ | 不常见，没有名字？ |
| $gsg^{-1}$ | $g^{-1}sg$ | 自伴/共轭作用 |

读者可以验证，以上八种作用均符合左/右作用的定义。

## 群同态

群同态是一个映射$f: G \to H$，满足$f(ab) = f(a)f(b)$. 注意这蕴含$f(1) = 1$以及$f(a^{-1}) = (f(a))^{-1}$. 如果同态是一个双射，我们就称其为同构。如果同构是从$G$到其自身，我们就称之为自同构。自同构描述了群自身的对称性。此外同态$f$的核$\ker(f)$定义为$\{a \in G | f(a) = 1\}$. 以下给出一些群同态的例子。

- $\exp : (\R, +) \to \R^*$

    $\exp(x) = 1 + x + x^2 / 2 + \cdots$称为指数映射。

    这里我们用$(\R, +)$表示群$\R$上的乘法定义为实数加法。此外$\R^*$将$\R$中的$0$排除在外。我们有$\exp(x + y) = \exp(x)\exp(y)$，因此指数映射是一个同态。这个同态不是满射，因此它不是同构。但存在一个从$(\R, +)$到$\R^+$的同构$\exp : (\R, +) \to \R^+$，其逆称为对数映射。

- $\det : \mathrm{GL}_n(\R) \to \R^*$

    我们有$\det(AB) = \det(A)\det(B)$，因此行列式是一个同态。$\ker(\det) = \mathrm{SL}_n(\R)$.
    $\mathrm{GL}_n(\R)$称为$\R$上的一般线性群，而$\mathrm{SL}_n(\R)$称为$\R$上的特殊线性群。

- $f: \Z/4\Z \to (\Z/5\Z)^*$

    $f(a) = 2^a (\mathrm{mod} 5)$

    这可以看作指数映射在有限域上的情形，现在$f$是一个同构。
    
    注：$\Z/4\Z \simeq (\Z/5\Z)^*$中的元素是$\Z/5\Z$的自同构。
    例如：$g \mapsto 2g$是$\Z/5\Z$的一个自同构，其逆为$g \mapsto 3g$，因为$2\cdot 3g = 6g = g$.

- $f: \R \to \mathrm{S}^1$

    $f(\theta) = (\cos\theta, \sin\theta)$

    $\mathrm{S}^1$上的乘法定义为$(x_1, y_1)(x_2, y_2) = (x_1x_2 - y_1y_2, x_1y_2 + x_2y_1)$.
    于是我们有$f(\theta_1 + \theta_2) = f(\theta_1)f(\theta_2)$. $\ker(f) = 2\pi k, k \in \Z$.

- 从正八面体的旋转（24阶）到$S_3$（正八面体的3条对角线的置换，6阶）的映射

    其核为3个关于对角线的180度旋转加上平凡对称性。

## 拉格朗日定理

我们可以用拉格朗日定理来辅助小群的分类。拉格朗日定理说群$G$的子群$H$的阶必整除群$G$的阶。

推论：群$G$的元素$g$的阶（即使得$g^n = 1$的最小的正整数$n$）必整除$G$的阶。因为如果$g$的阶为$n$，则$\{1, g, g^2, \dots, g^{n - 1}\}$构成$G$的一个子群$H$，其阶为$n$.

推论：素数阶的群必为循环群。设有一群$G$，其阶为素数$p$，则其元素的阶必整除$p$，即为$1$或$p$.
若其元素的阶为$1$，则该元素为$1$，即$g = 1$. 否则，其元素的阶为$p$. 于是$G = \{1, g, g^2, \dots, g^{p - 1}\}$，所以$G$是循环群$\Z/p\Z$.

### 拉格朗日定理的证明

设$G$作用于集合$S$上，取$s \in S$，考虑$G_s = \{g \in G | gs = s\}$. $G_s$是$G$的一个子群，称为$G$关于$s$的稳定子群。
现在设$H$是$G$的一个子群，我们能否找到一个集合$S$，使得$H$恰是$G$关于$S$中的元素$s$的稳定子群呢？

设$G$作用于集合$S$上，取$s \in S$，$s$在$G$作用下的轨道是$S$的子集，定义为$\{gs \in S | g \in G\}$，记为$Gs$.
$G$作用下的任何集合都分裂为轨道，此时$S$中的两个元素称为是等价的，若存在一个$g \in G$将其中一个映为另一个。于是轨道就成为等价类。

$G$于$S$上的作用称为是传递的，如果$S$仅分裂为一个轨道。由于我们可将一个群的作用分裂为轨道，在轨道上该作用是传递的；则对我们大多数的目的来说，我们将仅考虑传递集合。

<aside>换一个角度看，也可以说gH是g在H作用下的轨道。陪集是轨道的一个例子。</aside>

现在假定$G$传递性地作用于$S$，取$s \in S$，令$H = G_s$，如何从$H$和$G$重构$S$呢？注意$S$中的其他元素$t$必定具有$t = gs$这样的形式，其中$g \in G$.
假定$g_1, g_2$都满足此条件，于是我们有$g_2^{-1}g_1s = s$，即$g_2^{-1}g_1 \in H$或者说$g_1 \in g_2H$.
其中形如$gH = \{gh \in G | h \in H\}$这样的集合称为子群$H$在$G$中的左陪集。

从$t = g_1s = g_2s$我们导出了$g_1H = g_2H$，于是我们有一个双射将$S$中的元素$t$映为$H$的陪集$t \mapsto \{g \in G| gs = t\} = g_1H$，其逆映射为$gH \mapsto gs$.
所以左陪集可被看作是$G$作用下的集合中的元素。当我们考虑右作用的时候，类似也可以考虑右陪集。

现在我们就将$S$构建为$H$的所有左陪集的集合。容易证明$H$任意两个左陪集要么是相等的，要么不相交。于是$G$是$H$的所有左陪集的不交并。
$G$于左陪集集合上的左作用定义为$g(g_1H) = (gg_1)H$，其中$g_1H$是$H$的某个左陪集。读者可以验证这个定义确实是一个群作用。

小结：若$G$作用于$S$上，我们就有$G$的一个子群$H = G_x$.
反之，若$H$是$G$的一个子群，我们就可以考虑$H$的所有左陪集的集合，而$G$恰作用于这个集合上。

<aside>这里我们用到了群的元素皆有逆这一事实。在半群中我们仍可以定义陪集，但它们就不一定有相同的大小了。</aside>

注意任意两个左陪集大小相同，要证明这一点我们只需要说明$\forall g \in G$，$gH$和$H$有相同的大小即可。
为此，我们可定义一个从$gH$到$H$的双射，$t \mapsto g^{-1}t$，其逆为$h \mapsto gh$.

至此我们也完成了拉格朗日定理的证明，因为$G$是$H$的所有左陪集的不交并，又所有左陪集都有相同的大小，自然我们就有$G$的阶等于$H$的阶乘以其左陪集的个数。

拉格朗日定理有很多应用，比如可以用来确定群的阶数。
考虑正二十面体的旋转对称性构成的群$G$，如何确定它的阶呢？

不妨固定它的一个顶点，于是我们得到一个子群$H$，容易看出这个子群的阶为5。
根据拉格朗日定理，$G$的阶是$H$的阶乘以其左陪集的个数（即顶点数12），于是我们得到60。
同理，也可以考虑固定它的一个面，得到一个3阶的子群，乘以20个面。
或者固定他的一个棱，得到一个2阶的子群，乘以30个棱。

拉格朗日定理的另一个应用是用来证明数论中的费马定理和欧拉定理。

费马定理是说$x^p \equiv x \mod p$. 从拉格朗日定理出发，既然$G$中元素$g$的阶整除$|G|$，我们就有$g^{|G|} = 1$. 考虑$G = (\Z / p\Z)^*$，其阶为$p - 1$；所以当$x \ne 0$时我们有$x^{p - 1} \equiv 1 \mod p$。于是$x^p \equiv x \mod p$ 即使在$x = 0$时也是成立的。

进一步地，我们有欧拉定理，即若$x \mod m$与$m > 0$互素，则$x^{\varphi(m)} \equiv m \mod m$. 其中$\varphi(m)$定义为$\mod m$意义下所有与$m$互素的整数的个数，称为欧拉$\varphi$函数。费马定理为此定理在$m = p$时的特例。

为证明欧拉定理，我们考虑$G = (\Z/m\Z)^*$，即$\mod m$意义下所有与$m$互素的整数，可以验证它们构成一个群。于是$x^{|G|} = x^{\varphi(m)} \equiv 1$，其中$x \in (\Z/m\Z)^*$，显然与$m$互素。

我们可以验证一下，例如$(\Z/12\Z)^* = \{1, 5, 7, 11\}$，$\varphi(12) = 4$. 我们有$1^4 \equiv 1, 5^4 \equiv 1, 7^4 \equiv 1, 11^4 \equiv 1$. 实际上，$1^2 \equiv 1, 5^2 \equiv 1, 7^2 \equiv 1, 11^2 \equiv 1$. 所以欧拉的结果实际上并不是最好的。

## 群的直积

接下来考虑阶为4的群。阶为4的群其元素的阶为1，2或4。如果其存在阶为4的元素$g$，则我们有$1, g, g^2, g^3$皆为其元素，于是它就是循环群$\Z/4\Z$.

反之，如果其不存在阶为4的元素，我们就有$x^2 = 1$或者说$x = x^{-1}, \forall x \in G$. 这意味着该群是一个阿贝尔群。这是因为$(xy)^2 = xyxy = 1 \Rightarrow yxy = x^{-1} = x \Rightarrow xy = y^{-1}x = yx$.

实际上对于所有满足$x^p = 1, \forall x \in G$的阿贝尔群$G$，其中$p$是某个素数，我们可以给出一个分类。
将群乘法取为$+$，则$G$可以看作是有限域（$p$个元素）$F_p = \Z/p\Z$上的矢量空间，满足$px = 0$。

作为矢量空间，我们有$G \simeq (F_p)^n$，而$n$维矢量空间在同构的意义下是唯一的，于是这样的$G$作为群也是唯一的，其阶为$p^n$. 它们被称为初等阿贝尔$p$-群，某种意义上是除循环群之外最简单的一类群了。

回到4阶群的分类，现在我们知道它们有两个，一是$\Z/4\Z$，一是$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$。其中$\times$可暂理解为向量空间的直和。我们需要检查它们确实是不同的，即它们之间不存在同构映射。

如果两个群是同构的，则它们各阶元素的数量应该相同。$\Z/4\Z$有一个1阶元，一个2阶元$g^2$，其余两个是4阶元。而$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$有一个1阶元，其余三个是2阶元。因此这两个群是不同的。
此外，存在各阶元素数量相同但不同构的群，但这种情况比较少见。所以一般情况下，对各阶元素计数是区分不同群的好办法。

$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$被称为克莱因四元群，可以视其为长方形的对称群。

我们再来看一下以上两个群的子群。对于$\Z/4\Z$来说，它有一个2阶的非平凡子群。
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
\mathbb Z/4\mathbb Z \arrow[d, no head] \\
\mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head] \\
1
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>
而对于$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$，它有三个2阶的非平凡子群，它的每一个2阶元都生成一个2阶子群。
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
& \mathbb Z/2\mathbb Z \times \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head] \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] &  \\
\mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[rd, no head] & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head] & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[ld, no head] \\
& 1 &
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>

### 正合列（恰当序列）

在群论里，我们称一个由群和群同态组成的序列
$$\begin{CD}
G_0 @>f_1>> G_1 @>f_2>> G_2 @>f_3>> \cdots @>f_n>> G_n
\end{CD}$$
为正合列，当且仅当该序列中的每一个同态的像均等于其下一个同态的核：
$$\mathrm{im}(f_k) = \ker(f_{k+1})$$
正合列可以是有限序列，也可以是无限序列。

以下是正合列的例子：
- 序列$0 \to A \to B$为正合列，当且仅当映射$f: A \to B$为单射。

    这是因为若$\ker(f) = \mathrm{im}(0 \to A) = \{ 0 \}$.
    而$f(x) = f(y) \Rightarrow f(x) - f(y) = f(x - y) = 0 \Rightarrow x - y = 0 \Rightarrow x = y$.
    即$f$是单射。反之若$f$是单射，也容易看出$\ker(f) = \{0\}$.

- 对偶的情形是，若$B \to C \to 0$为正合列，当且仅当$B \to C$为满射。

- 于是，序列$0 \to X \to Y \to 0$为正合列，当且仅当$X \to Y$为双射，在群论的情况下，即同构。

我们称具有如下形式的正合列
$$\begin{CD}
0 @>>> A @>f>> B @>g>> C @>>> 0
\end{CD}$$
为短正合列。如上所述，对任何一个短正合列，$f$必为单射，且$g$必为满射，且$\mathrm{im}(f) = \ker(g)$.

其中$0$代表平凡（加性）群，在积性群的情况下，通常会用$1$代替。

现在考虑这样一个序列
$$\begin{CD}
0 @>>> \Z/2\Z @>>> \Z/4\Z @>>> \Z/2\Z @>>> 0
\end{CD}$$
这是一个短正合列，因为$\Z/4\Z$到$\Z/2\Z$有一个满同态，其核为一个2阶群。

而下面这个序列
$$\begin{CD}
0 @>>> \Z/2\Z @>>> \Z/2\Z \times \Z/2\Z @>>> \Z/2\Z @>>> 0
\end{CD}$$
也是短正合列。这是因为对于任意的$A, B$，我们都可以构造下面这样一个短正合列
$$\begin{CD}
0 @>>> A @>>> A \times B @>>> B @>>> 0
\end{CD}$$
其中$A\times B \to B$就是到$B$的投影映射，而$A \to A\times B$是包含映射。
我们称这样的短正合列是分裂的（参考分裂引理）。

于是我们看到，虽然短正合列两端的群是相同的，其中间的群仍可以不同。
其中一个序列是分裂的，而另一个不是。
在数学中经常犯的一个错误就是无条件的假定一个短正合列是分裂的，这种错误有时还可能比较隐蔽。
无论如何，说任何短正合列都是分裂的显然是不对的。前述内容就是最简单的反例。

### 直积的定义

在给出群直积的更多的例子之前，我们先来给群的直积一个定义。

给定两个群$G, H$，我们总是可以做它们的群直积$G \times H$，得到的结构仍是一个群。
承载此群的集合就是$G$和$H$的笛卡尔积。群乘法是显然的，$(g_1, h_1)(g_2, h_2) = (g_1g_2, h_1h_2)$.

反过来，将一个群视为是群直积通常也是很有用的。让我们假定$G$有子群$A, B$，$A \cap B = 1$且它们是互相对易的，即$\forall a \in A, b \in B, ab = ba$.
如果$G$的每一个元素都有$ab$这样的形式，其中$a \in A, b \in B$. 且这种形式的表示方式是唯一的。则我们有$G \simeq A \times B$.
这是因为我们有一个群同态$\phi: A\times B \to G$，定义为$\phi(a, b) = ab$. 因为$A, B$互相对易，容易验证$\phi$确实是一个群同态。
而且，这个同态还是一个双射，因为$G$中的元素表为$ab$这样的形式的方式是唯一的。$G$有时候也被称为关于其两个子群$A, B$的内直积。

某些情形下，$A, B$对易的条件会被$A, B$在$G$内是正规的这一条件替换。它们是等价的，因为两个交集为$1$的正规子群的元素必是对易的。
比如，考虑对易子$[a, b] := a^{-1}b^{-1}ab$。在$A, B$都是正规子群的情形下，我们有$[a, b] \in A \land [a, b] \in B$. 于是$[a, b] = 1$.
反之，若$A, B$对易，我们就有$gAg^{-1} = abAb^{-1}a^{-1} = A$. 于是$A, B$皆为正规子群。

下面给出直积的一些例子。
- $\R^* \simeq \{1, -1\} \times \R^+$
- $\mathbb C^* \simeq \mathrm S^1 \times \R^+$
    
    这其实就是复数的极坐标分解。

- $\Z/mn\Z \simeq \Z/m\Z \times \Z/n\Z$

    其中$m, n$互素。这是来自中国剩余定理的一个例子。
    $\phi: \Z/mn\Z \to \Z/m\Z \times \Z/n\Z$定义为$\phi(x) = (x,x)$是一个群同态。
    显然$\ker(\phi)$中的元素须为$m$和$n$的倍数，当$m, n$互素时，它就是$mn$的倍数。
    于是$\ker(\phi) = \{0\}$，于是$\phi$是单射。
    又$\Z/mn\Z$与$\Z/m\Z \times \Z/n\Z$有相同的阶，所以$\phi$就成为双射即同构。

    具体的一个例子是$\Z/6\Z \simeq \Z/2\Z \times \Z/3\Z$. 但之前我们看到$\Z/4\Z \nsim \Z/2\Z \times \Z/2\Z$.
    这里的教益是我们不能想当然地认为像前面这样的两个群是不同的。实际上，凯莱就曾经认为$\Z/6\Z$和$\Z/2\Z \times \Z/3\Z$显然是两个群，并由此得到结论说6阶群有三个。我们现在知道这是不对的。

- $(\Z/mn\Z)^* \simeq (\Z/m\Z)^* \times (\Z/n\Z)^*$

    这里$(\Z/m\Z)^*$的意思是我们仅取与$m$互素的那些元素，并考虑它们在乘法下形成的群。

    具体的一个例子是$(\Z/15\Z)^* \simeq (\Z/5\Z)^* \times (\Z/3\Z)^*$. 其中$(\Z/15\Z)^*$的阶为8. 而其余两个群我们在之前已经遇到过，它们的阶分别为4和2.
    由欧拉定理，我们得到$x^8 \equiv 1 \mod 15$. 然而，由于$(\Z/15\Z)^* \simeq \Z/4\Z \times \Z/2\Z$这个分解，我们知道$\Z/4\Z \times \Z/2\Z$这个群的元素的阶必整除4.
    所以实际上我们有$x^4 \equiv 1 \mod 15$. 于是使用像这样的群分解我们可以改进欧拉定理的结果。

以下是一些不那么显然的例子。

- $\mathbb Q^* \simeq \Z/2\Z \times (\Z \oplus \Z \oplus \Z \oplus \cdots)$

    注意任何一个非零的有理数都可以写成$r = \pm 2^a3^b5^c\cdots$这样的形式，其中$a, b, c, \cdots$几乎都是零（即除有限个非零元素外其余都为零）。只要对有理数的分子分母分别做素因子分解即可看出这点。

- 正多面体的对称群

    正六（八）面体有一个24阶的旋转对称群和一个2阶的反射对称群。所以其完整的对称群是一个48阶的群，它分裂为两个群的直积。原因是这两个群是互相对易的（只需验证反射与旋转对易），而且全对称群中的任何一个元素都恰可以写成分别来自此两群的两个元素的乘积。
    
    正十二（二十）面体有一个60阶的旋转对称群和一个2阶的反射对称群。完整的对称群为120阶的，基于同样的原因，它是关于其两子群的内直积。

    正四面体的完整对称群是24阶的，它有一个12阶的旋转对称群。但它不再可以写成两个群的直积了，因为它没有像反射这样的与旋转对易的对称性。

- $(\Z/2\Z)^a \oplus (\Z/3\Z)^b \oplus (\Z/5\Z)^c \oplus \cdots$

    这是复平面上所有单位根的对称群。可以看出以上的群都是互相对易的，且任何一个单位根都可以写成这样的乘积的形式（参考前面中国剩余定理的例子）。因此它也分裂成这些群的直积。

## 正规子群和商群

接下来考虑阶为6的群。容易想到两个例子，一个是$S_3$，这是三个元素的对称群；另一个是$\Z/6\Z \simeq \Z/3\Z \times \Z/2\Z$，是循环群。

以下是这两个群的子群结构。

<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
& \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] & \\
\mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rd, no head] & & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[ld, no head] \\
& 1 &
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>

<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
& S_3 \arrow[ld, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[rrd, no head] &  & \\
{\{1, (123), (132)\}} \arrow[rd, no head] & {\{1, (12)\}} \arrow[d, no head] & {\{1,(13)\}} \arrow[ld, no head] & {\{1,(23)\}} \arrow[lld, no head] \\
& 1 & &
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>

现在假定$H$是$G$的子群，我们是否可以构造一个群$G/H$（称为商群）。商群的想法在某种程度上可以说是强制这里的$H$成为单位元。例如$\Z/n\Z$意思就是强制所有$n$的倍数为$0$，我们就得到了所谓的商群，即所有模$n$的整数，其阶为$n$. 我们称之为$\Z$对其子群$n\Z$的商。
我们怎样把这个想法一般化呢？让我们考虑下面这个正合列
$$\begin{CD}
1 @>>> H @>>> G @>>> G/H @>>> 1
\end{CD}$$
这意味着$G$应该有一个到$G/H$的满同态，其核恰好为（或者说同构于）$H$. 这里的一种可能性是令$G/H$为所有$H$的左陪集的集合。这样$G$就通过群乘法作用于$G/H$. 前面我们已经知道了这样的作用是传递的。现在的问题是，我们能将这个集合提升为一个群吗？比如说，我们可能想把群乘法定义为$g_1H \cdot g_2H = g_1g_2H$. 问题在于，有可能存在一个$g_3 = g_1h \in g_1H$，满足$g_3H = g_1H$，这时我们有$g_3g_2H = g_1g_2H$吗？注意这意味着$g_1hg_2H = g_1g_2(g_2^{-1}hg_2)H = g_1g_2H$. 这就是说，如果$\forall h \in H: g_2^{-1}hg_2 \in H$，则上述条件就是成立的，我们的定义就是合理的。实际上，容易验证以下的条件皆是互相等价的：
- $H$是某个映射$G \to X$的核
- $\forall g \in G: gHg^{-1} = H$
- $\forall g \in G: gH = Hg$
- $H$的左陪集和右陪集相同
- 商群$G/H$存在，其群乘法正如上述定义

比如，从第一个条件我们有$\phi(ghg^{-1}) = \phi(g)\phi(h)\phi(g)^{-1} = 1 \Rightarrow ghg^{-1} \in H$. 可以很容易地证明这和其他几个条件都是等价的。如果$H$满足以上五个条件中的任何一个，我们就称$H$是$G$的一个正规子群。所以现在我们可能要问，哪些子群是正规的呢？很显然，如果$G$是阿贝尔的，那么$G$的所有子群都将是正规的。直到现在我们遇到的第一个非阿贝尔群的例子是$S_3$，所以如果我们想找一个非正规子群的例子，$S_3$可能是一个好地方。首先$1$和$S_3$本身显然都是正规的。然后我们有$\{1, (123), (132)\}$，它的阶为3，指标为2。
> 这里指标的意思是其陪集的个数。注意我们不必强调这到底指的是左陪集的个数还是右陪集的个数，它们是相等的。因为我们有一个自然的从左陪集到右陪集的双射$gH \mapsto (gH)^{-1} = Hg^{-1}$. 

我们有：所有指标为2的子群都是正规的。因为其唯二的陪集是$H$和所有不在$H$中的元素。所以$H$的左陪集显然和右陪集相同。

接下来我们再看子群$\{1, (12)\}$，其阶为2，指标为3。这个子群不是正规的，这可以通过显式的检查看出来。它的左陪集为$\{1, (12)\}$，$\{(123), (13)\}$和$\{(132), (23)\}$，而它的右陪集为$\{1, (12)\}$，$\{(123), (23)\}$和$\{(132), (13)\}$.

这只是其中一个2阶子群，其他两个2阶子群又如何呢？实际上它们也都不是正规的，这是因为若$H$是一个子群，则$gHg^{-1}$也是。这被称为$H$关于$g$的共轭子群。稍加思考就会发现，这实际上是群$G$在子群集合上的一个作用$g(H) = gHg^{-1}$. 可以验证，这三个2阶子群正好是$S_3$作用下的一个轨道，而其余正规子群各自形成一个轨道。所以$S_3$的所有子群在其作用下分裂为4个轨道，其中正规子群对应单元素轨道，而2阶子群的轨道中的元素都是互相共轭的。

$G$的共轭作用，某种程度上可以说是$G$的一种对称性。特别是，若$\{1, (12)\}$是非正规的，则与其共轭的其他两个子群也将是非正规的。我们看到，$G$的正规子群恰好是在$G$的共轭作用下不动的那些子群，即$G$的任何元素都将其映射到自身。比如这里$S_3$作用下，$S_3, 1, \{1, (123), (132)\}$都是不动的，它们是正规子群；而$S_3$传递地作用于$\{1, (12)\}, \{1, (13)\}, \{1, (23)\}$这三个元素的集合，它们是非正规子群。

我们看到，如果$G$有一个正规子群$H$，我们就有一个正合列
$$\begin{CD}
1 @>>> H @>>> G @>>> G/H @>>> 1
\end{CD}$$
而且这种情况下，$H$和$G/H$通常都比$G$要小。所以某种程度上我们就将$G$分解成了两个（希望是）更小的（因而也更容易理解的）群。如果运气好的话，我们就可以将关于$G$的问题转化为关于这两个更简单的群的问题。

这里要提醒一下，正如我们在上一节看到的，如果我们知道某个正规子群$H$和其对应的商群$G/H$，并不能唯一决定$G$. 例如$\Z/4\Z$和$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$都以$\Z/2\Z$为正规子群和商群，但它们是不同构的。所以即使知道了正规子群$H$和其对应的商群$G/H$，要求可能的$G$在一般情况下也会是比较复杂的问题。在我们讨论8阶群的时候将给出这个问题的一个具体的例子。

## 半直积

我们注意到$S_3$并不是两个更小的群的直积，但可以说是很接近这个直积的感觉了。
设$A = \{1, (12)\}, B = \{1, (123), (132)\}$，则我们有$S_3 = AB$，即每一个$S_3$的元素都可以唯一地表示为$ab$这样的形式，其中$a \in A, b \in B$.
所以我们有一个集合间的映射$A \times B \to S_3$，但它并不是群之间的同态。问题在于子群$A, B$并不对易，换句话说，$ab$不一定等于$ba$.
让我们看一下，当我们尝试做类似$ab$这样的元素的乘法的时候，到底发生了什么。假设我们取$a_1b_1$并令其与$a_2b_2$相乘，并期望得到类似于$a$乘以某元素这样的结果。
注意$a_1b_1a_2b_2 = a_1a_2(a_2^{-1}b_1a_2)b_2$，其中$a_2^{-1}b_1a_2 \in B$. 所以这里我们确实得到了一个来自$A$的元素乘以一个来自$B$的元素这样的形式。
我们将引入记号$y^x := x^{-1}yx$，读者很容易验证其满足$(y_1y_2)^x = y_1^xy_2^x$以及$y^{x_1x_2} = (y^{x_1})^{x_2}$.

现在我们有$G$的一个子群$A$和一个正规子群$B$，满足$G = AB$且这样的分解方式是唯一的。而且，我们还有了一个$A$于$B$上的右作用，其定义为$(b)a = b^a$.
该右作用保持$B$的乘法，即$(b_1b_2)^a = b_1^ab_2^a$.
换言之，我们可以将这个右作用看作是从$A$到以$B$的对称性为元素的群的一个同态。

我们可以问相反的问题，即假定我们没有$G$，假定我们只有群$A$和$B$，且$A$于$B$上有一个保持$B$的乘法的右作用。我们是否可以构造一个群$G$，使得$A$是其子群，$B$是其正规子群，且这个右作用恰是一个共轭呢？
显然，我们可以取$G$为集合$A\times B$，并定义群乘法为$(a_1, b_1)(a_2, b_2) = (a_1a_2, b_1^{a_2}b_2)$，因为若我们希望$A$是$G$的子群且$B$是$G$的正规子群，我们只能这么定义。问题是，这样定义确实令$G$成为一个群了吗？
读者可以检查这样定义的群的单位元为$(1, 1)$，逆元为$(a^{-1}, (b^{-1})^{a^{-1}})$，因此只需检查该群乘法满足结合律。
一方面$((a_1, b_1)(a_2, b_2))(a_3, b_3) = (a_1a_2a_3, (b_1^{a_2}b_2)^{a_3}b_3)$，另一方面$(a_1, b_1)((a_2, b_2)(a_3, b_3)) = (a_1a_2a_3, b_1^{a_2a_3}b_2^{a_3}b_3)$. 容易看出它们实际上是相等的。
所以我们确实得到了一个群$G$，称为$A$和$B$的半直积群。

总之，给定群$A$和$B$，以及$A$于$B$上的一个右作用，我们就可以得到半直积$G = A \ltimes B$. 其中$B$是$G$的正规子群，$A$是$G$的子群，且$G$中的右作用$b \mapsto a^{-1}ba$恰好就是给定的$A$于$B$上的右作用。
当然，如果我们得到一个$A$于$B$上的左作用，我们仍然可以构造一个半直积，记为$B \rtimes A$.
例如，我们有$S_3 \simeq \Z/2\Z\ltimes\Z/3\Z$.

现在我们可以完成对6阶群的分类了，我们将要说明的是，6阶群$G$某种程度上必须为这样的半直积。
首先我们看到，$G$一定有一个3阶元。这是因为$G$的元素的阶为$1, 2, 3, 6$，假设$G$有一个6阶元则它是循环群，因此它就有一个3阶元；否则假设$G$只有$1, 2$阶元则它就成为初等阿贝尔群，其阶为2的幂，这与$G$的阶为6矛盾。
让我们记这个3阶元为$g$，所以$1, g, g^2$就构成一个3阶子群，而且是正规子群，因为其指标为2.
其次，$G$也必有一个2阶元。这是因为要么$G$有一个6阶元，于是它就有一个2阶元；要么它除单位元外皆为3阶元，但3阶元总是与其逆成对出现的，这又与$G$的阶为偶数矛盾。
这就意味着$G$是$A,B$的半直积，其中$A$是一个2阶子群而$B$是一个3阶正规子群。现在我们唯一不确定的事情就是，$A$于$B$上的作用是什么样的。

所以，一个2阶群$\Z/2\Z$可以对一个3阶群$\Z/3\Z$有怎样的作用呢？我们可以考察$\Z/3\Z$的所有自同态，设$g$为$\Z/3\Z$的3阶元，则这个自同态也必须将其映为3阶元，所以要么$g \mapsto g$，要么$g \mapsto g^{-1}$.
既然所有自同态的群是二阶的，而我们知道二阶群之间的同态只有两种（一种是同构，另一种是平凡同态），所以这里的作用也就只有两种。
- $\Z/2\Z$平凡地作用于$\Z/3\Z$

    这种情况下我们得到直积$\Z/6\Z \simeq \Z/2\Z \times \Z/3\Z$.
- $\Z/2\Z$非平凡地作用于$\Z/3\Z$

    我们有$g^h = g^{-1}$，其中$h$是$\Z/2\Z$的生成元，$g$是$\Z/3\Z$的生成元。
    这种情况下我们得到半直积$S_3 \simeq \Z/2\Z \ltimes \Z/3\Z$.

我们以几个半直积的例子结束这一节。

- $ax + b$群

    这是$\R$中所有形如$x \mapsto ax +b$这样的变换构成的群，其中$a \ne 0$.
    在齐次坐标下，这个变换可以写成矩阵$\begin{pmatrix}a & b\\ 0 & 1\end{pmatrix}$.
    它有一个正规子群$\R$，即所有形如$x \mapsto x + b$这样的变换；以及一个子群$\R^*$，即所有$x \mapsto ax$这样的变换，其中$a \ne 0$.
    这两个子群互不对易。我们定义$\R^*$于$\R$上的左作用为$b^a = aba^{-1} = ab$.

- $\R^n$上的等距同构群

    这是上一个例子的推广。其正规子群为$\R^n$上的平移变换群$\R^n$，另一个子群是$\R^n$上的正交变换$O(n)$，它作用于$\R^n$上。
    注意上一个例子类似于这里$n = 1$的情况，只不过那里还允许缩放操作。

- 庞加莱群

    庞加莱群是闵可夫斯基空间$\R^{1,3}$上的等距同构群，它是平移变换群$\R^{1,3}$和洛伦兹群$O(1, 3)$的半直积。

## 群扩张

现在我们来到8阶群$G$的分类。$G$的元素的阶为$1, 2, 4, 8$. 假设$G$没有4阶（因此也没有8阶）元，我们已经知道这种情况下$G = \Z/2\Z \times \Z/2\Z \times \Z/2\Z$.
故我们假定$G$存在4阶元$g$，则$H = \{1, g, g^2, g^3\}$指标为2，因此是一个正规子群。以图表示如下：
$$\begin{CD}
1 @>>> \Z/4\Z @>>> G @>>> \Z/2\Z @>>> 1
\end{CD}$$
我们得到一个短正合列，这是一个典型的扩张问题，即我们知道正合列两端的群，欲求$G$的问题。
如果我们有正合列
$$\begin{CD}
1 @>>> A @>>> G @>>> B @>>> 1
\end{CD}$$
我们就称$G$是$B$经$A$的一个扩张。现在的问题是，在已知$G$为8阶的情况下，我们应该如何分类所有可能的这种扩张呢？
取$A$的一个生成元$a^4 = 1$，并取$b \in G$要求其被映为$B$中的2阶元（注意这并不意味着$b$是2阶的，我们只要求其在$B$中的像为2阶）。
因$A$为正规子群，$b^{-1}ab$就是一个内自同构作用，于是与$a$有相同的阶，即$b^{-1}ab = a$或$a^{-1}$.
又$b^2 \in A$因为其在$B$中的像为$1$（换言之，$b^2 \in \ker(G \to B) = \mathrm{im}(A \to G)$，而这里$A \to G$只是一个平凡嵌入）。
所以$b^2 = 1, a, a^2$或$a^3$. 如果$b^2 = a^3$，我们就将上述讨论中的$a$都换成$a^{-1}$，于是我们可以假定$b^2 = 1, a$或$a^2$.
对$a, b$的各种情况我们列表如下

| $a^4 = 1$ | $b^2 = 1$ | $b^2 = a$ | $b^2 = a^2$ |
| -- | -- | -- | -- |
| $b^{-1}ab = a$ | $\Z/2\Z \times \Z/4\Z$ | $\Z/8\Z$ | $\Z/2\Z \times \Z/4\Z$ |
| $b^{-1}ab = a^{-1}$ | $\Z/2\Z \ltimes \Z/4\Z$ | - | $Q_8$ |

- 在$b^2 = 1$的情况下，即$b$生成一个2阶子群，这是半直积的情况。如果$a, b$是对易的，我们得到直积。
- 在$b^2 = a$的情况下，将其带入$b^{-1}ab = a^{-1}$得到$b^2 = a^{-1}$，于是$a = a^{-1}$，这与$a$是$A$的生成元矛盾。
- 在$b^2 = a^2$且$a,b$对易的情况下，令$c = ab$，于是$c^2 = abab = 1$且$c^{-1}ac = b^{-1}ab = a$. 于是我们回到直积的情况。

上表中的$Q_8$称为四元数群。我们可令$a = \begin{pmatrix}i & 0\\ 0 & -i\end{pmatrix}, b = \begin{pmatrix}0 & 1\\ -1 & 0\end{pmatrix}$. 容易检查$a^4 = 1, b^4 = 1, b^{-1}ab = a^{-1}$.
令$c = \begin{pmatrix}0 & i\\ i & 0\end{pmatrix}, e = \begin{pmatrix}1 & 0\\ 0 & 1\end{pmatrix}$，我们就有$G=\{\pm a, \pm b, \pm c, \pm e\}$是一个8阶群。
通常会用$i, j, k$代替$a, b, c$，并称它们满足如下的关系
$$i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1$$
这个著名的关系是哈密顿于19世纪发现的。

## 四元数

我们实际上可以构造一个环，考虑所有形如$a + bi + cj + dk$这样的矩阵，其中$a, b, c, d$皆为实数。
这同构于$\R^4$，我们可以用$i, j, k$之间的关系定义乘法。
注意这个乘法不满足交换律，实际上$ij = -ji, jk = -kj, ki = -ik$.
这个环同样是由哈密顿发现的，称为哈密顿四元数环。

四元数在某种程度上很像复数，有很多对复数可以做的事情同样可以对四元数做。
我们列表对比两者如下

| | $\mathbb C$ | $\mathbb H$ |
| -- | -- | -- |
| 定义 | $z = a + bi$ | $z = a + bi + cj + dk$ |
| 共轭 | $\bar z = a - bi \\ z\bar z = a^2 + b^2$ | $\bar z = a - bi - cj - dk \\ z\bar z = a^2 + b^2 + c^2 + d^2 \\ \overline{z_1z_2} = \bar z_2\bar z_1$|
| 范数 | $\|z\| = \sqrt{z\bar z} \\ \|z_1z_2\| = \|z_1\|\|z_2\|$ | $\|z\| = \sqrt{z\bar z} \\ \|z_1z_2\| = \|z_1\|\|z_2\|$ |

我们知道单位复数$|z| = 1$构成一个圆环$S^1$，它实际上是一个群，群乘法就是复数乘法。
类似地对于四元数$|z| = 1$构成一个三维球面$S^3$，它也是一个群。
读者可能猜测所有的$n$维球面都是群，但实际上只在很少的几个维度下，球面才成为群，它们是$S^0, S^1$和$S^3$，其中$S^0$就是$\{\pm 1\}$.
它们分别对应$\R, \mathbb C, \mathbb H$中范数为$1$的情形。

四元数可以很方便地用来描述三维空间中的旋转。实际上我们有$\R^3 = \{bi + cj + dk\}$，即令$a = 0$我们就得以将四元数限制在$\R^3$中。
取$v \in \R^3, g \in S^3 \sub \mathbb H$，按照四元数乘法我们有$gvg^{-1} \in \R^3$；而且该操作保持向量$v$的长度不变，因为$|gvg^{-1}| = |v|$.
实际上，该操作就是三维空间中的旋转。该表示在计算机图形/游戏中有很多应用。因为通常表示一个三维旋转的方法是一个$3 \times 3$的矩阵，而使用四元数表示就只需要$4$个数；而且四元数的乘法要比矩阵的乘法更快一些。

读者可能认为$S^3$就是三维空间中所有旋转构成的群了，但实际上我们得到的是一个从$S^3$到三维旋转群$\mathrm{SO}(3)$的满同态。我们有下面的短正合列
$$\begin{CD}
1 @>>> \pm 1 @>>> S^3 @>>> \mathrm{SO}(3) @>>> 1
\end{CD}$$
这种情况下，我们称$S^3$是$\mathrm{SO}(3)$的二重覆叠，因为这个同态的核为2阶。实际上，这个二重覆叠和所谓的[Plate trick](https://en.wikipedia.org/wiki/Plate_trick)有直接关系。
这里$S^3$也被物理学家称为自旋群，因其和基本粒子的自旋有关。

这个二重覆叠的另一个应用是我们可以考虑$\mathrm{SO}(3)$的某些有限子群，特别是我们考虑那些对应于正多面体的旋转，它们的阶分别为12，24和60.
我们取这些群在这个二重覆叠映射下的原像，它们是$S^3$的有限子群，其阶为24，48和120，称为二元四面体群，二元八面体群和二元二十面体群。
问题是，这些群是对应的多面体群和$\Z/2\Z$的积吗？答案是否定的，我们看到二元多面体群的2阶元只有一个，即$-1$. 这是因为$z^2 = 1$，同时$z$还要满足$z\bar z = 1$.
于是$z = \bar z$，这说明$z$必须为实数，即$z = \pm 1$. 但如果二元多面体群是某种形式的积，那么它就有许多2阶元（来自其对应的多面体群）。
这说明存在多面体群的一种扩张，它不可以表示为积的形式，我们会在讨论120阶群的时候再回到这个问题。

四元数不止可以用来表示三维空间的旋转，而且还可以用来表示四维空间中的旋转。
考虑$v \in \R^4 = \{a + bi + cj + dk\}$，取$g, h \in S^3$，我们有$v \mapsto gvh^{-1}$保持$v$的长度不变，实际上它是四维空间中的一个旋转。
我们有如下的短正合列
$$\begin{CD}
1 @>>> \Z/2\Z @>>> S^3\times S^3 @>>> \mathrm{SO}(4) @>>> 1
\end{CD}$$
其中$\mathrm{SO}(4) = (S^3\times S^3) / (\Z/2\Z)$.

## 伯恩赛德引理

设$G$作用在$X$上，则$x \in X$的轨道$Gx$和其稳定子群$G_x$紧密相关。
前面我们已经知道，轨道中的元素$gx$和$G_x$的陪集之间有一一对应的关系。
$gx \leftrightarrow gG_x$. 于是$x$所在的轨道的大小就等于其稳定子群的陪集的个数。
$$|Gx| = \frac{|G|}{|G_x|}$$
这被称为轨道-稳定点定理。

与此相关的，伯恩赛德引理是说轨道的个数$|X/G|$等于平均到每个群元的不动点的个数，即
$$|X/G| = \frac{1}{|G|}\sum_{g \in G}|X^g|$$
其中$X^g = \{x \in X | gx = x\}$. 实际上，对于满足$gx = x$的$(g, x)$，我们有两种计数方法。
一种是对$g$进行求和，另一种对$x$进行求和。于是有$\sum_{g\in G}|X^g| = \sum_{x\in X}|G_x|$. 而根据轨道-稳定点定理
$$\sum_{x\in X}|G_x| = \sum_{x \in X}\frac{|G|}{|Gx|} = \sum_{Gx \in X/G}\sum_{x \in Gx}\frac{|G|}{|Gx|} = \sum_{Gx \in X/G}|G| = |X/G||G|$$
于是定理就得到了证明。

伯恩赛德引理在考虑对称的计数上有很多应用，因为属于同一个轨道的可能性只需记一次即可。
例如，在$8 \times 8$的棋盘格中放置棋子，要求每行/每列有且只有一个棋子，有多少种可能性？（对称的情况只记1种）

在不考虑对称性带来的重复计数时，我们容易算出总的可能性为$8! = 40320$种。
考虑$D_8$对称性后, 相关信息见下表

| 共轭类 | 群元个数 | 不动点（摆放方式）个数 |
| -- | -- | -- |
| 单位元 | 1 | $40320$ |
| 水平/垂直翻转 | 2 | $0$ |
| 对角/反对角翻转 | 2 | $C_0 = C_1 = 1\\ C_n = C_{n-1} + (n - 1)C_{n -2}\\ C_8 = 764$ |
| $\pm 90\degree$旋转 | 2 | $6\times 2 = 12$ |
| $180\degree$旋转 | 1 | $8\times 6\times 4\times 2 = 384$ |

因此，轨道个数为$\frac{1 \times 40320 + 2 \times 0 + 2 \times 764 + 2 \times 12 + 1 \times 384}{1 + 2 + 2 + 2 + 1} = 5282$.
这就是在考虑对称性后棋子摆放方式的所有可能性。

我们以$\pm 90\degree$旋转对称的12种摆放方式结束本节内容，你可以尝试将其打印出来，自己旋转对比看看。
<div class="chess">
    0s0Z0Z0Z00Z0Z0ZrZ00s0Z0Z0Z00Z0Z0ZrZ<br>
    Z0Z0Z0Zr0s0Z0Z0Z00Z0Z0Z0Zr0s0Z0Z0Z0<br>
    0Z0s0Z0Z00Z0s0Z0Z00Z0ZrZ0Z00Z0ZrZ0Z<br>
    Z0Z0ZrZ00Z0Z0ZrZ00Z0s0Z0Z00Z0s0Z0Z0<br>
    0ZrZ0Z0Z00ZrZ0Z0Z00Z0Z0s0Z00Z0Z0s0Z<br>
    Z0Z0s0Z00Z0Z0s0Z00Z0ZrZ0Z00Z0ZrZ0Z0<br>
    rZ0Z0Z0Z00Z0Z0Z0s0rZ0Z0Z0Z00Z0Z0Z0s<br>
    Z0Z0Z0s00ZrZ0Z0Z00Z0Z0Z0s00ZrZ0Z0Z0
</div>
<br>
<div class="chess">
    0ZrZ0Z0Z00Z0Z0s0Z00ZrZ0Z0Z00Z0Z0s0Z<br>
    Z0ZrZ0Z00Z0ZrZ0Z00Z0Z0s0Z00Z0Z0s0Z0<br>
    0Z0Z0Z0s0rZ0Z0Z0Z00Z0Z0Z0s0rZ0Z0Z0Z<br>
    Z0Z0Z0s00Z0Z0Z0s00ZrZ0Z0Z00ZrZ0Z0Z0<br>
    0s0Z0Z0Z00s0Z0Z0Z00Z0Z0ZrZ00Z0Z0ZrZ<br>
    s0Z0Z0Z00Z0Z0Z0Zr0s0Z0Z0Z00Z0Z0Z0Zr<br>
    0Z0ZrZ0Z00Z0ZrZ0Z00Z0s0Z0Z00Z0s0Z0Z<br>
    Z0Z0ZrZ00Z0s0Z0Z00Z0Z0ZrZ00Z0s0Z0Z0
</div>
<br>
<div class="chess">
    0Z0s0Z0Z00Z0ZrZ0Z00Z0s0Z0Z00Z0ZrZ0Z<br>
    Z0s0Z0Z00Z0s0Z0Z00Z0Z0ZrZ00Z0Z0ZrZ0<br>
    0Z0Z0ZrZ00Z0Z0ZrZ00s0Z0Z0Z00s0Z0Z0Z<br>
    Z0Z0Z0Zr0s0Z0Z0Z00Z0Z0Z0Zr0s0Z0Z0Z0<br>
    rZ0Z0Z0Z00Z0Z0Z0s0rZ0Z0Z0Z00Z0Z0Z0s<br>
    ZrZ0Z0Z00ZrZ0Z0Z00Z0Z0Z0s00Z0Z0Z0s0<br>
    0Z0Z0s0Z00Z0Z0s0Z00ZrZ0Z0Z00ZrZ0Z0Z<br>
    Z0Z0s0Z00Z0ZrZ0Z00Z0Z0s0Z00Z0ZrZ0Z0
</div>

## 阶为素数幂的群

接下来我们讨论阶为9的群$G$。显然$G$的元素的阶为$1, 3, 9$. 我们先假定$G$为阿贝尔的，若$G$有一个9阶元，$G$就是循环群；否则，根据前面的讨论它就是初等阿贝尔群$\Z/3\Z \times \Z/3\Z$.

读者应该注意到，上面的讨论实际上对所有$p^2$阶的群都成立。我们现在来说明，这样的群必是阿贝尔群。

首先，我们说明每个$p^n$阶（$n > 0$）的群都有非平凡的中心。其中中心的定义为$Z(G) = \{g \in G | gh = hg, \forall h \in G\}$，容易看出它是$G$的一个正规子群；非平凡指元素个数大于1. 考虑共轭作用$h \mapsto ghg^{-1}$，我们看到若轨道$Gh$的大小为1，我们就有$ghg^{-1} = h, \forall g \in G$即$h \in Z(G)$. 所以中心就是那些大小为1的轨道的集合。而$x$所在的轨道的大小$|Gx| = \frac{|G|}{|G_x|}$必为$p$的幂（若它不为1，则必整除$p$）。又$G$的阶等于大小为1的轨道的个数（即中心的阶）加上所有大于1的轨道的大小。
$$|G| = |Z(G)| + \sum_x|Gx|$$
这被称为（共轭）类方程，其中求和为对所有大于1的轨道求和，$|Gx|$为$x$所在的轨道（共轭类）的大小。注意$G$的阶和大于1的轨道的大小均可被$p$整除，于是中心的大小也必为$p$所整除且不可能为0，换言之它至少为$p$.

这个结论有一个重要的推论，即所有有限$p$-群都是幂零的。所谓$p$-群就是指阶为素数幂的群，所谓幂零是指我们可以像下面这样重复地商掉群的中心：
$$G_0 = G, G_1 = G_0/Z(G_0), G_2 = G_1/Z(G_1), \dots$$
如果存在某个$n$使得$G_n$为平凡群，就称群$G_0$是幂零的。这个术语来自李群/李代数，在那里如果李代数包含幂零的矩阵（即$n$次幂后得零），则称对应的李群为幂零的。我们看到由于$p$-群有非平凡的中心，且$p$-群商掉其中心后仍为$p$-群，于是有限$p$-群的序列$G_0, G_1, G_2, \dots$的阶是递降的，所以必存在$n$使得$G_n$为平凡群。

其次，我们要说明若$G/Z(G)$是循环群，则$G = Z(G)$. 注意$G/Z(G)$并不总是循环群，例如取$G = Q_8， Z(G) = \{\pm 1\}, G/Z(G) = \Z/2\Z \times \Z/2\Z$就不是循环群。
假定$G/Z(G)$是循环群，取$g \in G$使得其像为$Z/G(Z)$的生成元，于是$G$中的元素就都有$g^nz$这样的形式，其中$z \in Z(G), n \in \Z$. 现在我们任取$G$中两个元素$g^mz_1, g^nz_2$，显然它们是对易的（因为$z_1, z_2$和任何元素对易，而$g^m, g^n$也互相对易），即$G = Z(G)$.

既然$G$的阶为$p^2$，而$Z(G)$又是$G$的子群，于是$Z(G)$的阶必须为$1, p$或$p^2$. 但$Z(G)$的阶不可能为1，因为每个$p^n$阶（$n > 0$）的群都有非平凡的中心。另外$Z(G)$的阶也不可能为$p$，否则$G/Z(G)$就是循环群，$G$就等于$Z(G)$，这和$G$的阶为$p^2$矛盾。所以$Z(G)$为$p^2$阶，$Z(G) = G$，即$G$是阿贝尔群。

总之，我们有任何$p^2$阶的群要么是循环群，要么是初等阿贝尔群。

## 柯西定理

考虑10阶群的分类，或者更一般地，考虑阶为$2p$的群的分类问题。
当我们分类这些群时，知道它们含有一个$p$阶元和一个$2$阶元是非常有用的。
幸运地是，柯西定理可以告诉我们这些信息。根据柯西定理，如果$p$整除$G$的阶，则$G$就有一个$p$阶元。其中$p$为素数。
当$p$不是素数时，该定理不一定成立。如$G = \Z/2\Z \times \Z/2\Z$是4阶的，但$G$没有4阶元。
某种程度上，柯西定理是拉格朗日定理的部分逆。拉格朗日定理说群元的阶整除群的阶，但反过来能整除群的阶的正整数一定是某个群元的阶吗？
一般情况下不行，但柯西定理说这个正整数是素数的时候可以。

假定$p$整除$G$的阶，我们现在来说明为什么这意味着$G$有一个$p$阶元。
假设对于所有比$G$小的群来说，这个结论是成立的。

先考虑$G$是阿贝尔群的情况。
取$g \in G$，设其阶为$q \ne 1$，如果$q = p$命题得证；如果$q \ne p$，考虑$G/\braket{g}$，其中$\braket{g}$是由$g$生成的子群，因为$G$是阿贝尔群，这个子群一定是正规的。
所以这个商群的阶一定小于$G$的阶。根据前面的假设，我们有$h \in G/\braket{g}$的阶为$p$.
现在提升$h$到$G$中，即找到$a \in G$使得其像为$h$，则$a$的阶必为$p$的倍数，实际上容易看出$a$的阶为$p$或$pq$，因为$a$有着$(g, h)$这样的形式。
如果$a$的阶为$p$命题得证，否则取$a^q$，其阶为$p$.

再讨论$G$不是阿贝尔群的情况。
我们可以假定$G$的每一个真子群的阶都与$p$互素，如若不然，$p$就整除该子群的阶，故根据前面的假设命题得证。
于是$G$的每一个真子群的指标必被$p$整除（因为$p$整除$G$的阶而不整除该真子群的阶，这意味着$|G|$的素因子分解中的$p$无法被约分掉）。
考虑类方程
$$|G| = |Z(G)| + \sum_x\frac{|G|}{|G_x|}$$
由于方程中的$|G|$和求和项都可被$p$整除，这意味着$Z(G)$的阶也可被$p$整除。
而$Z(G)$显然是阿贝尔的，于是根据前面讨论的阿贝尔群的情况，$Z(G)$就有一个$p$阶元。

柯西定理还有另一种证明方式可以给我们更多的洞察。考虑如下方程
$$g_1g_2\cdots g_p = 1$$
显然该方程有$|G|^{p - 1}$个解，因为只要确定了其中的$p - 1$个，最后一个也就随之确定了。
假设其中一个解为$abc\cdots z = 1$，则除非$a, b, c, \dots, z$都相等，我们就有另外$p - 1$个解为
$$
zabc\cdots y = 1 \\
yzab\cdots x = 1 \\
xyza\cdots w = 1 \\
\cdots
$$
于是$|G|^{p - 1}$就等于形如上面这样的解的个数和$g^p = 1$的解的个数之和。注意$|G|$可被$p$整除，而形如上面这样的解的个数也被$p$整除，于是$g^p = 1$的解的个数也被$p$整除。
我们知道$g = 1$是$g^p = 1$的一个解，而其余的解的阶数均为$p$. 所以$G$中$p$阶元的数量为$-1 \mod p$.

进一步地，如果$g$是其中一个$p$阶元，则其生成的子群$\braket{g}$的阶也为$p$，且含有$p - 1$个$p$阶元。
所以所有$p$阶子群的个数为$p$阶元的数量除以$p - 1$（每个$p$阶子群中$p$阶元的数量）等于$1 \mod p$.

现在回到$2p$阶群的分类，假设$|G| = 2p$. 取$p$阶元$a$和2阶元$b$。
记$A = \braket{a}$，其指标为2，因此是正规子群。
于是$G$是半直积$A \rtimes B$，这和6阶群的情况十分相像，我们需要考虑$B = \Z/2\Z$于$A = \Z/p\Z$上的作用。
$\Z/p\Z$的自同构群为$(\Z/p\Z)^*$，它只有两个2阶元。这是因为$\Z/p\Z$实际上形成一个有限域，而在（有限）域中$n$次多项式至多有$n$个根。
考虑方程
$$x^2 - 1 \equiv 0 \mod p$$
它最多有两个根，即$\pm 1$；除非$p = 2$，这种情况下就只有一个根了。
这就意味着$\Z/p\Z$有两个2阶的自同构；除非$p = 2$，而这种情况我们已经讨论过了。

需要注意的是，这个结论对一般的$\Z/n\Z$不成立，例如$\Z/8\Z$的情况下$x^2 = 1$的根为$1, 3, 5, 7$四个根。

现在继续我们的分类。当$B$对$A$的作用为平凡作用时，即$bab^{-1} = a$，我们得到直积$\Z/p\Z \times \Z/2\Z \simeq \Z/2p\Z$为循环群。
而当$B$对$A$的作用为非平凡作用时，即$bab^{-1} = a^{-1}$，我们将得到二面体群$D_{2p}$.

## 二面体群

二面体群$D_{2n}$是正$n$边形的对称群，它的阶为$2n$，包含$n$个旋转和$n$个反射。
例如我们有$D_6 = S_3$是正三角形的对称群，$D_8$是正方形的对称群，$D_{10}$是正五边形的对称群等等。
群$D_{2n}$由两个元素$a, b$生成，满足$a^n = 1, b^2 = 1, bab^{-1} = a^{-1}$.
其中$a$表示旋转，其阶为$n$；$b$表示反射，其阶为2.

$D_4$和$D_2$比较特殊。对于$D_4$，我们看到$a^2 = 1, b^2 = 1, bab^{-1} = a^{-1} = a$. 即$a, b$对易，这实际上是群$\Z/2\Z \times \Z/2\Z$即克莱因四元群。
对于$D_2$，我们有$a = 1, b^2 = 1$，所以它是$\Z/2\Z$.

让我们来考察二面体群的共轭类。当$n$为偶数时，以$D_{12}$为例。
它的3个连接对角的反射形成一个共轭类（旋转传递地作用于它们），3个连接对边的反射形成一个共轭类。
它的6个旋转也形成一个共轭类，其中包括恒等元，$\pm \frac{1}{6}$旋转（阶为6），$\pm\frac{2}{6}$旋转（阶为3），还有一个$180\degree$旋转（阶为2）。
我们看到，它有3个包含对合的共轭类，其中一个是旋转，其余的是两种反射。这里对合的意思是阶为2的群元。
它还有一个2阶的包含$180\degree$旋转的中心。以上这些性质对于$n$为偶数的二面体群是共通的，它们都有3个包含对合的共轭类，其中一个是位于群中心的二阶元。

当$n$为奇数时，以$D_{10}$为例。它的5个反射都在同一个共轭类中。它的5个旋转也形成一个共轭类，其中包含恒等元，$\pm\frac{1}{5}$旋转（阶为5），$\pm\frac{2}{5}$旋转（阶为5）。
它的中心不包含旋转，是平凡的。这些性质对于除$n = 1$之外的奇数也是共通的，即它们只有1个包含反射的共轭类，而且它们的中心都是平凡的（$D_2$的中心不平凡）。

二面体群$D_{4n}$当$n$为奇数时还有一个有趣的性质，此时有$D_{4n} = D_{2n} \times D_2$。还以$D_{12}$为例，我们可以在正六边形中连接三个互不相邻的顶点构成一个三角形，因此我们有$D_6 \sub D_{12}$，此外容易看出$D_2 \sub D_{12}$.
实际上我们有$D_{12} = D_6 \times D_2$.

说到对合，我们有任何二面体群（$n > 1$）都可由两个对合生成；反过来任何由两个对合生成的群也都是二面体群。
假设$a, b$是这两个对合，满足$a^2 = 1, b^2 = 1$，令$c = ab$，设$c$的阶为$n$，即$c^n = 1$. 可以看出$aca^{-1} = ba = c^{-1}$.
而这恰是二面体群的旋转与反射所满足的关系。实际上，只要给定了这两个对合，我们就可以写出所有的群元，它们是
$$1, a, b, ab, ba, aba, bab, abab, baba, \dots$$

所以由两个2阶元生成的群是容易描述的，它们就是二面体群。你可能想进一步考虑，比如说由一个2阶元和一个3阶元生成的群。
不幸地，这样的群将变得异常复杂，以至于我们不可能给出其分类。

在上面的关系中，如果我们取消对$c^n = 1$的要求，即不存在这样的$n$使得$c^n = 1$，我们就得到无限二面体群。
可以把它认为是有无限多个边的正多边形的对称群。它等价于整数的等距同构群，有两种反射，一种是在整数点$\Z$处，一种是在$\Z + \frac{1}{2}$处。

下面是二面体群的性质的一个具体应用。假定$G$是有限群，且$a, b \in G$是2阶元，则要么$a, b$是共轭的，要么$a, b$均和某个对合$c$对易。
证明很简单，只要令$c = ab$，设$c$的阶为$n$. 容易看出$a, b$生成了一个二面体群$D_{2n}$.
若$n$为奇数，则$a, b$是共轭的；而若$n$为偶数，则$(ab)^{\frac{n}{2}}$为2阶元，它和$a, b$对易。

这意味着对于有限群来说，要么所有的对合都是共轭的，即只有一个包含对合的共轭类；要么存在两种不同的对合，它们互相对易，这种情况下，它必包含克莱因四元群为其子群。
注意对于更高阶的元素来说，我们并无类似的一般结论。

## 西罗定理

继续考虑拉格朗日定理的逆。假设$d$整除$G$的阶，我们想知道$G$存在$d$阶的子群吗？
并不总是这样，例如正四面体的旋转对称群有12个元素，但它没有6阶的子群。
但确实有一种情况存在满足要求的子群，这就是西罗定理的内容：
设$p^n$是可以整除$G$的阶的最大幂，则
- $G$有$p^n$阶的子群，称为西罗$p$-子群
- 这样的子群的个数为$1 \mod p$，且整除$G$的阶
- 它们互相共轭，特别是它们都是同构的
- 任何阶为$p$的幂的子群都包含于它们

我们首先说明西罗$p$-子群的存在性。让我们假设对于所有小于$G$的群西罗$p$-子群是存在的。
若$G$存在真子群$H$，且其指标与$p$互素。这就意味着$p^n$可整除$H$的阶，于是根据假设$H$存在西罗$p$-子群，所以$G$也存在西罗$p$-子群。
如若不然，即$G$的所有真子群的指标都可被$p$整除。则根据类方程，我们容易知道$Z(G)$的阶也必为$p$所整除，即$Z(G)$中存在阶为$p$的群元$g$.
因为$g \in Z(G)$，$\braket{g}$是正规子群，所以我们可以考虑商群$G/\braket{g}$.
根据假设我们可以取$G/\braket{g}$的西罗$p$-子群$S$，其阶为$p^{n - 1}$.
所以$S$在映射$G \to G/\braket{g}$下的原像$S'$的阶为$p^n$，为$G$的西罗$p$-子群。

设$S, T$是西罗$p$-子群，$S \ne T$，我们要说明$S$不可能正规化$T$. 所谓$S$正规化$T$，即$sTs^{-1} = T, \forall s \in S$.
如果是这样，则$T\rtimes S$就是$G$的$p^{2n}$阶子群，这和$S, T$是西罗$p$-子群矛盾。
现在考虑所有西罗$p$-子群的集合在$S$作用下的轨道，我们知道其中一个轨道是单元素集合$\{S\}$.
而其他轨道的大小为$p^k$，其中$k > 0$. 这是因为，根据轨道-稳定点定理，轨道的大小等于$S$的大小除以$S$的可以稳定轨道中元素的子集的大小。
而这个子集不可能是整个$S$. 这就是说所有西罗$p$-子群的个数为$1 \mod p$.

假设$S, T$互不共轭，考虑所有与$S$共轭的西罗$p$-子群在$S$作用下的轨道，使用完全类似上述的推理，我们得到其个数为$1 \mod p$.
再考虑同样的集合在$T$作用下的轨道，我们得到其个数为$0 \mod p$. 这就导致了矛盾，因此$S, T$必是共轭的。
至此，我们证明了所有的西罗$p$-子群都是共轭的，其数量为$1 \mod p$.

现在设$H$是西罗$p$-子群，考虑所有西罗$p$-子群的集合，$G$于其上有传递地作用（西罗$p$-子群互相共轭）。
根据轨道-稳定点定理，其轨道大小等于
$$\frac{|G|}{|N_G(H)|} = \frac{|G|/p^n}{|N_G(H)|/p^n}$$
其中$N_G(H)$称为$H$的正规子群，$N_G(H) = \{g \in G | gHg^{-1} = H\}$，显然$H \sube N_G(H)$.
这就是说西罗$p$-子群的数量必整除$|G|/p^n$.

设$B$是$G$的一个$p$-子群，考虑所有西罗$p$-子群的集合在$B$作用下的轨道，其大小为$B$的大小除以$B$的可以稳定轨道中元素的子集的大小，显然这个大小为$p$的幂。
但是前面我们已经知道，所有西罗$p$-子群的大小为$1 \mod p$，这就说明上述轨道中至少有一个单元素轨道，设其为$\{P\}$.
我们就有$B$正规化$P$，假设$B$不是$P$的子群，则$P \rtimes B$的阶大于$P$的阶，而这与$P$是西罗$p$-子群矛盾。

需要注意的是，相互共轭的结论只对西罗$p$-子群有效。例如$\Z/4\Z$和$\Z/2\Z\times \Z/2\Z$都是$D_8$的$p$-子群，但它们并不同构，因此也无谈共轭。

## 阶为12的群

<aside>正如二重多面体群是多面体群在二重覆叠下的原像，二重循环群定义为循环群在二重覆叠下的原像</aside>

- $\Z/12\Z$，12阶的二元循环群
- $\Z/6\Z\times \Z/2\Z \simeq \Z/3\Z\times \Z/2\Z\times \Z/2\Z$
- $D_{12}, S_3 \times \Z/2\Z, \Z/3\Z\rtimes(\Z/2Z\times\Z/2\Z)$
- 12阶的二元二面体群，$\Z/3\Z\rtimes\Z/4\Z$
- 正四面体的旋转对称群，$A_4, (\Z/2Z\times\Z/2\Z)\rtimes\Z/3\Z$

$A_4$是$S_4$的一个子群。设$S_4$是$w, x, y, z$的置换，则$A_4$可定义为保持$f = (w-x)(w-y)(w-z)(x-y)(x-z)(y-z)$不变的置换。
由于任何一个置换要么保持$f$不变，要么将$f$变为$-f$，故$A_4$的指标为2，即其阶为12.

我们列举了12个12阶的群，但阶为12的群只有5个。实际上，上述列出的每一行中的群都是互相同构的。

根据西罗定理，阶为12的群$G$有3阶和4阶的西罗子群。其中3阶西罗子群有1个或4个；4阶西罗子群有1个或3个。

让我们先假定其有1个西罗$3$-子群，则它必是正规的（否则，它的共轭类中不可能只有一个元素）。
这时，群$G$就是这个西罗$3$-子群和一个4阶群的半直积。这个4阶群可能是$\Z/4\Z$，也可能是$\Z/2\Z\times\Z/2\Z$.
它必须作用于这个西罗$3$-子群$\Z/3\Z$上。而$\Z/3\Z$只有两个自同构，即一个平凡自同构和一个非平凡自同构$g\leftrightarrow -g$.
所以，这个作用必须是从这个4阶群到这个2阶自同构的同态，它要么是一个平凡同态，要么是非平凡同态。
$\Z/4\Z$有1个非平凡同态，而$\Z/2\Z\times\Z/2\Z$有3个非平凡同态，但它们实际上都给出同一个结果。
所以我们需要考虑4种情况，如下表。

| 西罗$2$-子群 | 于$\Z/3\Z$上有平凡作用 | 于$\Z/3\Z$上有非平凡作用 |
| -- | -- | -- |
| $\Z/4\Z$ | $\Z/12\Z$ | $\Z/3\Z\rtimes\Z/4\Z$ |
| $\Z/2\Z\times\Z/2\Z$ | $\Z/6\Z\times\Z/2\Z$ | $D_{12}$ |

现在假定该群的3阶子群不是正规的，换言之，所有的3阶子群形成一个有4个元素的共轭类。
记它们为$S_1, S_2, S_3, S_4$，它们两两相交均为平凡群。它们每个各含两个3阶元。
所以群$G$中还剩下四个不是3阶元的元素，这是因为我们知道$G$必须有一个西罗$2$-子群，而西罗$2$-子群里不存在3阶元。
且这剩下的四个元素必须都是西罗$2$-子群中的了。所以这个西罗$2$-子群必是正规的。
即这里的可能性就是$\Z/4\Z\rtimes\Z/3\Z$或者$(\Z/2\Z\times\Z/2\Z)\rtimes\Z/3\Z$.
前者是不可能的，因为$\Z/4\Z$没有3阶的自同构（除非我们考虑平凡作用，但这种情况下就只有一个3阶子群了，和我们的3阶子群不正规的假设矛盾）。
然而读者可以验证$\Z/2\Z\times\Z/2\Z$确有3阶的自同构（3个非单位元的轮换）。
实际上$\Z/3\Z$到这个3阶自同构有两个非平凡同态，但它们实际上都给出同一个结果。
这个结果也是12阶群中唯一含两个以上3阶元的，容易验证它和$A_4$以及正四面体的旋转对称群同构。

现在我们考察12阶群的子群结构。先从最简单的开始，$\Z/12\Z$的子群可能的阶为$1, 2, 3, 4, 6, 12$.
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
                                         & \mathbb Z/12\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] &                                                              &                                          \\
\mathbb Z/4\mathbb Z \arrow[rd, no head] &                                                               & \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] &                                          \\
                                         & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[rd, no head]                      &                                                              & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[ld, no head] \\
                                         &                                                               & 1                                                            &                                         
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>
$\Z/6\Z\times\Z/2\Z$也比较简单，它有三个6阶子群和三个2阶子群。
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{document}
\begin{tikzcd}
                                                              & \mathbb Z/2\mathbb Z \times \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rrd, no head] &                                                               &                                                                &                                           \\
\mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[rd, no head] \arrow[rrd, no head] & \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[d, no head] \arrow[rrd, no head]                                                                     & \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rrd, no head] & D_4 \arrow[ld, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] &                                           \\
                                                              & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rd, no head]                                                                                         & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head]                       & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[ld, no head]                       & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[lld, no head] \\
                                                              &                                                                                                                                  & 1                                                             &                                                                &                                          
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>
这两个都是阿贝尔群。现在来看$A_4$，它有三个2阶子群和四个3阶子群。
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{tikzcd}
                                           &                                           &                                          & A_4 \arrow[rrd, no head] \arrow[llldd, no head] \arrow[lldd, no head] \arrow[ldd, no head] \arrow[dd, no head] &                                          &                                                                &                                            \\
                                           &                                           &                                          &                                                                                                                &                                          & D_4 \arrow[ld, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] &                                            \\
\mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rrrd, no head] & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rrd, no head] & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rd, no head] & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[d, no head]                                                                        & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[ld, no head] & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[lld, no head]                      & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[llld, no head] \\
                                           &                                           &                                          & 1                                                                                                              &                                          &                                                                &                                           
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>
$\Z/3\Z\rtimes\Z/4\Z$的结构如下
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{tikzcd}
                                                                                   &                                          & \mathbb Z/12\mathbb Z \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] &                                          \\
\mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[rru, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[rrd, no head] & \mathbb Z/4\mathbb Z \arrow[rd, no head] & \mathbb Z/4\mathbb Z \arrow[u, no head] \arrow[d, no head]    & \mathbb Z/4\mathbb Z \arrow[ld, no head] \\
                                                                                   & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rd, no head] & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head]                       &                                          \\
                                                                                   &                                          & 1                                                             &                                         
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>
最复杂的是$D_{12}$，它有三个6阶子群，三个4阶子群和七个2阶子群。
<script type="text/tikz">
\usepackage{amsfonts}
\usetikzlibrary{cd}
\begin{tikzcd}
                                            &                                                                                                           &                                                                                          &                                                             & D_{12} \arrow[ld, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[rrd, no head]                  &                                                                    &                                                                                      &                                            \\
                                            & D_6 \arrow[ld, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[rrd, no head] \arrow[rrru, no head] & D_4 \arrow[rru, no head] \arrow[rrd, no head] \arrow[lld, no head] \arrow[rrrd, no head] & \mathbb Z/6\mathbb Z \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] & D_4 \arrow[u, no head] \arrow[d, no head] \arrow[llld, no head] \arrow[rrd, no head] & D_4 \arrow[ld, no head] \arrow[rrd, no head] \arrow[llld, no head] & D_6 \arrow[ld, no head] \arrow[d, no head] \arrow[rd, no head] \arrow[llld, no head] &                                            \\
\mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[rrrrd, no head] & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[rrrd, no head]                                                                & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[rrd, no head]                                                & \mathbb Z/3\mathbb Z \arrow[rd, no head]                    & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[d, no head]                                              & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[ld, no head]                           & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[lld, no head]                                            & \mathbb Z/2\mathbb Z \arrow[llld, no head] \\
                                            &                                                                                                           &                                                                                          &                                                             & 1                                                                                    &                                                                    &                                                                                      &                                           
\end{tikzcd}
\end{document}
</script>

| 阶 | 群 |
| -- | -- |
| 1 | $1$（平凡群） |
| 2 | $C_2$ |
| 3 | $C_3$ |
| 4 | $C_4, C_2 \times C_2$ |
| 5 | $C_5$ |
| 6 | $C_6 \simeq C_2 \times C_3, S_3$ |
| 7 | $C_7$ |
| 8 | $C_8, C_2 \times C_4, C_2 \times C_2 \times C_2, D_8, Q_8$ |
| 9 | $C_9, C_3\times C_3$ |
| 10 | $C_{10}, D_{10}$ |
| 11 | $C_{11}$ |
| 12 | $C_{12}, C_6\times C_2, C_3\rtimes C_4, D_{12}, A_4$ |
