@[TOC](同伦类型论)

# 导言

同伦类型论是一个数学新分支，它令人惊奇地结合了几个不同的研究领域。它基于最新的发现，连接了同伦论和类型论。同伦论是代数拓扑和同调代数的分支，与高阶范畴论有关；而类型论则是数理逻辑和理论计算机科学的分支。虽然两者之间的连接是当前的研究热点，但越来越清楚地是它们只是一个需要花费更多时间和更多工作才能完全弄明白的课题的开端。它触及到那些看似毫不相关主题，诸如球面上的同伦群，类型检查的算法以及弱$\infty$-群胚的定义。

同伦类型论给数学的根基带来了新的想法。一方面，我们有Voevodsky妙不可言的泛等(univalence)公理。特别是，泛等公理意味着同构的结构可被视为同等。虽然与”正式“的传统基础学说不兼容，这却是一个数学家们每天都在用的原理。另一方面，我们有高阶归纳类型，它提供了对同伦论的某些基础空间和构造——球面，柱面，截断(truncations)，局部化(localizations)等——的直接的逻辑的描述。这两方面的想法都不可能直接从经典的集合论基础中得到，但是当在同伦类型论中结合在一起，它们使得一种全新的”同伦类型的逻辑“成为可能。

这表明数学基础的一种自带内蕴同伦内容的新观念，一种关于数学对象的”不变量“的观念，以及它的方便的机器实现，可以为数学工作者带来实实在在的帮助。这就是泛等基础纲领。这本书有意作为泛等基础基本概念的第一个系统性的概览，以及这种新的推理风格的例子的集合。但本书不要求读者了解或学过形式逻辑，或使用过计算机证明助手。

我们要强调的是，同伦类型论是一个年轻的领域，泛等基础还处在一个非常半成品的阶段。本书应被视为仅仅是该领域的一个方面于其写作时的”快照“，而不是整个大厦的完美总览。就如我们稍后将要简短讨论的那样，同伦类型论的许多方面都还未被完全了解——有些甚至未能在此提及。最终的理论几乎肯定不会与本书中描述的完全相像，但可以确定的是，它至少将同样地强大有力；因此我们相信泛等基础将最终成为集合论的一个可行的候补，去作为那些已被大多数数学家完成而尚未形式化的数学的”隐含的基础“。

## 类型论

类型论最初是由Bertrand Russell发明的，作为一种破解数学逻辑基础中的悖论的方法，在当时仍处于研究阶段。随后的几十年中，它被许多人进一步发展，特别是Church将其与自己的$\lambda$-演算结合在一起。虽然未被广泛地认为是经典数学的基础——集合论更适合这一位置——但类型论还是有很多应用，特别是在计算机科学和程序语言理论方面。Per Martin-Löf及许多学者发展了一种对Church的类型系统的“谓语性”的修改，现在通常被称为依赖的构造的直觉类型论，或者就简称Martin-Löf类型论。这是我们在此考虑的系统的基础。它原本是作为形式化构造性数学的一种严格的框架而被发展出来的。下文中，我们通常用“类型论”来特指这个系统和其他类似的系统，虽然类型论作为一个完整的课题要宽泛得多。

不像集合论那样，类型论中的对象是用一种类型的基础记号来分类的，类似于在程序语言中使用的数据类型。这些细化构造的类型可被用来表达对象分类的详细规范，并给出关于这些对象的推理原则。举一个简单的例子，我们知道一个积类型$A \times B$的对象有$(a, b)$这样的形式，于是我们就自然地知道如何构造和分解它们。类似地，一个函数类型$A \to B$的对象可以从一个由$A$类型的对象参数化的$B$类型的对象获得，且可以在一个$A$类型的参数处被求值。所有对象的这种严格可预测的行为（与集合论的更自由的形式化原则相反，那里允许非齐次集合）是类型论可以被广泛地用于计算机程序正确性验证的一个关键。与类型构造关联的清晰的推理原则也构成了现代计算机证明助手的基础，这被用于形式化数学和验证形式化证明的正确性。下面我们就回到类型论的这个方面。

然而，从数学视角理解类型论的一个问题在于，关于类型的基本概念不像集合那样已被精确的说明。我们相信将类型视作空间而不是奇怪的集合（可能未使用经典逻辑构造）的想法，从同伦理论的观点来看是一个明显的进步。特别是，这解决了理解相等记号在关于类型的元素之间是如何不同于在关于集合的元素之间的问题。

在同伦论中，人们在同伦的意义下考虑空间和它们之间的连续映射。一对连续映射$f: X \to Y$和$g: X \to Y$之间的同伦是一个连续映射$H: X \times [0, 1] \to Y$满足$H(x, 0) = f(x)$以及$H(x, 1) = g(x)$。同伦$H$可被认为是从$f$到$g$的“连续形变”。我们说空间$X$和$Y$是同伦等价的，$X \simeq Y$，如果它们之间存在两个方向上的连续映射，其复合同伦于对应的恒等映射，也就是说，如果它们“在同伦的意义下”同构。同伦等价的空间拥有相同的代数不变量（例如同伦或基本群），我们称它们有相同的同伦类型。

## 同伦类型论

同伦类型论从同伦的观点解释类型论。在同伦类型论中，我们将类型视为“空间”（就像在同伦论中研究的那样）或者高阶群胚，将逻辑构造（如乘积$A\times B$）视为这些空间上的同伦不变构造。通过这种方法，我们得以直接操纵空间而无需先发展点集拓扑（或其任何组合对应物，如单纯集的理论）。为了简要地说明这一观点，首先考虑类型论的基本概念，比如说项$a$的类型为$A$，它被写作
$$a: A$$
传统上，这个表达式被理解为类似于
> $a$是集合$A$中的一个元素

然而，在同伦类型论中我们要这样理解
> $a$是空间$A$中的一个点

类似地，每个函数$f: A \to B$在类型论中都被认为是从空间$A$到空间$B$的一个连续映射。

我们要强调这些“空间”是纯粹地被同伦看待的，而不是拓扑地看待。例如，我们没有关于一个类型的“开子集”或是关于一个类型的元素序列的“收敛”的记号。我们只有“同伦”记号，例如点之间的路径和路径之间的同伦，这些在其他的同伦论模型（例如单纯集）中也是适用的。因此，更准确的说法是，我们将类型视为$\infty$-群胚；这是同伦论中“不变对象”的名字，它可以由拓扑空间，单纯集或者同伦论的任何其他模型所表示。但是，有时使用诸如“空间”和“路径”这样的拓扑名词是很方便的，只要我们记得其他的拓扑概念并不适用于这里就好。

（我们也总是希望可以对这些对象使用同伦类这个词，用来表达“一个被同伦看待的类型（在类型论中）”和”一个在同伦论的视角下被考虑的空间“这种对偶解释。后者与”同伦类“——即作为空间模掉同伦等价关系的等价类——的经典含义稍有不同，虽然它确实保留了像是”这两个空间属于相同的同伦类“这样的含义。）

这种将类型解释为结构化的对象而不是集合的想法，有着悠久的渊源，且已知可被用来澄清类型论中的一些神秘的方面。例如，将类型解释为层可以帮助解释类型论逻辑的直觉本质，而将它们解释为部分等价关系或”域“可以帮助解释它的计算属性。这也意味着我们可以使用类型论推理来研究结构化的对象，这将我们引向范畴逻辑的丰富领域。（类型论的）这种同伦解释也有同样的效果：它澄清了类型论中的恒等（或等价）本质，并允许我们在同伦论研究中使用类型论推理。

同伦解释的关键的新想法在于相同类型$A$的两个对象$a, b: A$的逻辑相等记号$a = b$可被理解为在空间$A$中从点$a$到点$b$之间存在一条路径$p: a \rightsquigarrow b$。这也意味着如果两个函数$f, g: A \to B$是同伦的，则它们可被视为是同等的，因为同伦就是对应于每一个$x: A$的$B$中的一族（连续的）路径$p_x: f(x) \rightsquigarrow g(x)$。在类型论中，对于每一个类型$A$都有一个（之前多少有点神秘的）表示$A$中的两个对象恒等的类型$\mathrm{Id}_A$；在同伦类型论中，这只不过是由从单位区间到$A$的所有连续映射$I \to A$所构成的路径空间$A^I$。从这个观点看，项$p: \mathrm{Id}_A(a, b)$表示$A$中的一条路径$p: a \rightsquigarrow b$。

这种同伦类型论的想法在2006年左右独立地出现在Awodey和Warren的工作和Voevodsky的工作中，但受到了Hofmann和Streicher的早期的（1998年）群胚解释的启发。实际上，现在人们知道高维范畴论（特别是弱$\infty$-群胚的理论）与同伦理论有着密切的联系，这是由Grothendieck提出的且仍在被数学家们以各种方法深入地研究着。Awodey–Warren和Voevodsky的原始语义模型使用了来自同伦论的，现在也在高阶范畴论中被使用的，广为人知记号和技术，例如Quillen模型范畴和Kan单纯集。

特别地，Voevodsky在Kan单纯集中构造了一种类型论解释，并发现这个解释满足一个更严格的他称之为泛等的属性。这在之前的类型论中并未被发现（虽然Church的命题外延原则被发现是它的一个极特殊的情形，Hofmann和Streicher也在”泛外延“这个名称下考虑了另一种特殊情形）。以一个新公理的形式向类型论中加入泛等有着深远的结果，其中的许多是自然，简洁和令人信服的。泛等公理也进一步强化了类型论的同伦观点，因为它在单纯模型和其他相关模型中成立，但在将类型视为集合的观点下无法成立。

## 泛等基础

极其简化地说，泛等公理的基本想法可以解释如下。在类型论中，我们可以有这样的类型，它们的元素也是类型，这样的类型称为论域(universe)，通常记作$\mathcal U$。那些是$\mathcal U$的项的类型通常被称为小类型。就像其他类型一样，$\mathcal U$也有恒等类型$\mathrm{Id}_\mathcal U$，它表达了小类型之间的恒等关系$A = B$。把类型看作空间，$\mathcal U$就是这样一个空间，其中的每一个点本身也是一个空间；为了理解它的恒等类型，我们必须要问，什么是$\mathcal U$中的空间之间的一条路径$p: A \rightsquigarrow B$呢？泛等公理说这样的路径对应着同伦等价$A \simeq B$，（粗略来说）就像上面解释的那样。稍微准确点说，给定任意的（小）类型$A$和$B$，以及基本类型$\mathrm{Id}_\mathcal U(A, B)$为$A$和$B$的恒等类型，我们就有类型$\mathrm{Equiv}(A, B)$定义为从$A$到$B$的等价类型。由于任何对象上的恒等映射也是一个等价关系，我们就有一个典则映射
$$\mathrm{Id}_\mathcal U(A, B) \to \mathrm{Equiv}(A, B)$$
泛等公理声称这个映射自身就是一个等价关系。虽有过度简化的风险，我们可以将此简明地陈述如下：

**泛等公理：** $(A = B) \simeq (A \simeq B)$

换言之，恒等等价于等价。特别地，我们可以说“等价的类型是恒等的”。但是，这个说法多少有点误导，因为它听起来像是某种把等价记号坍缩为恒等的“骨架”条件，而实际上泛等是关于扩展恒等记号到（未改变的）等价记号的。

从同伦论的观点，泛等意味着相同同伦类型的空间是由论域$\mathcal U$中的路径连接的，这与（小）空间的分类空间的直觉相符。然而从逻辑的观点看，这可是个彻底的新想法：它声称同构的东西可被视为等同！数学家当然已经习惯了在实践中等同看待同构的结构，但他们通常是通过“滥用记号”或者其他的非正式的手段，他们知道涉及的对象“实际上”是不等同的。但是在这个新的基础概念里，这样的结构可以正式地被视作等同，从逻辑的含义上也就是涉及到其中一个的每一属性或构造也都适用于另一个。实际上，这种等同现在被显化出来了，使得属性和构造可以系统地沿之传输。更进一步地，这种等同可被构造的不同方式本身就形成了一种可被（也应该被！）研究的结构。

因此总的来说，对于论域$\mathcal U$中的点$A$和$B$（即小类型），泛等公理等同以下三种记号：
- （逻辑的）$A$与$B$的相等$p: A = B$
- （拓扑的）$\mathcal U$中从$A$到$B$的路径$p: A \rightsquigarrow B$
- （同伦的）$A$与$B$之间的等价$p: A \simeq B$

## 高阶归纳类型

处理归纳定义结构时的简单而有效的技术是类型论的一个经典优势。最简单的非平凡归纳定义结构是自然数，它是由零和后继函数归纳生成的。从此声明中我们可以算法地提取出数学归纳原理，正是它刻画了自然数。更一般的归纳定义涵盖了列表和各种有合理定义的树，每一个都由其对应的“归纳原理”所刻画。这包含了在某些编程语言中使用的大多数数据结构；因此类型论在后者的形式推理中很有用。如果我们设想非常一般的情形，归纳定义也包括诸如不交并$A + B$这样的例子，它可以视为是由两个入射$A \to A + B$和$B \to A + B$ ”归纳地“生成的。这种情况下”归纳原理“就是”分情况证明“，它刻画了不交并。

在同伦论里，考虑”归纳定义的空间“也是很自然的，它们不仅可由点的集合生成，也可由路径或高阶路径的集合生成。传统上，这样的空间被称作CW复形。举例来说，圆周$S^1$是由一个单点和从该点到自身的一个路径生成的。类似地，2-球面$S^2$是由一个单点$b$和一个从$b$处的常路径到其自身的二维路径生成的，而环面$T^2$是由一个单点，从该点到其自身的两条路径$p$和$q$，以及从$p\cdot q$到$q\cdot p$的二维路径生成的。

在同伦类型论中通过等式来使用路径等价，这类”归纳定义的空间“可在类型论中由”归纳原理“来刻画，这完全类比于诸如自然数和不交并这样的经典例子。由此导致的高阶归纳类型给出了一种直接的”逻辑的“方法来进行诸如球面这样的熟知空间的推理，此方法（结合泛等公理）可被用来以纯形式化的方式从同伦论的角度进行诸如计算球面的同伦群这样的类似的讨论。此种证明是经典同伦论思想和经典类型论思想的联姻，将对这两个领域给出的新洞察。

进一步地，这还只是冰山一角：许多同伦论中的抽象构造，诸如同伦余极限，suspensions，Postnikov塔，局部化，完备化和谱化也可以被表述为高阶归纳类型。其中许多已被使用Quillen的”小对象论证“经典地构造了。”小对象论证“可被视为一种算法地描述空间的一种无限CW复形表示的有限方法，就像”零和后继“是一种自然数的无限集合的有限算法描述一样。由小对象论证产生的空间罕见地复杂且难以理解；潜在地，由于通过直接给出适当的”归纳原理“而绕过了任何显示构造的需要，类型论方法要简单得多。因此，泛等公理和高阶归纳类型的结合预示着在同伦论的实践中发生某种革命的可能性。

## 泛等基础中的集合

我们已经声称泛等基础可最终作为”所有“数学的一个基础，但目前为止我们只讨论了同伦论。当然，有许多使用类型论而不涉及新的同伦类型论特性的形式化数学的特定例子，例如最近的对Feit-Thompson奇阶定理在Coq中的形式化。

但传统的观点是数学是建立在集合论的基础之上的，即所有的数学对象和构造可被编码到诸如Zermolo-Fraenkel集合论（ZF）这样的理论中。但是，对于不专研集合论的大多数数学家来说，现在已清楚的了解到ZF中错综复杂的成员层级结构实质上是没有必要的：一种更”结构化“的理论，如Lawvere的集合范畴的基础理论就足够了。

在泛等基础中，基本对象是”同伦类型“而非集合，但是我们可以定义一类类型使其表现如同集合一样。同伦地说，它们可被视作每个连通分支都可缩的空间，也就是那些同伦等价于离散空间的连通分支。有一个定理说这样的”集合“的范畴满足Lawvere的公理（或与之相关的公理，这取决于理论的细节）。因此，任何可被表达为像集合范畴的基础理论（ETCS）这样的数学（经验表明，这基本上就是所有的数学）也可以被等价地在泛等基础中很好地表述。

这支持了泛等基础至少和既存的数学基础一样好的论断。在泛等基础中工作的数学家可以从集合中以熟悉的方式构建结构，且在需要的时候还可使用基础背景中的更一般的同伦类型。由于这个原因，本书中的大部分应用都被有意选为那些泛等基础能有某些新的贡献的领域以体现其与既存基础系统的区别。

情理之中地，同伦论和范畴论就是两个这样的领域，但可能不太明显的是即使在诸如集合论和实分析这样的课题中，泛等基础也能提供一些新奇有趣的东西。例如，泛等公理允许我们等同同构的结构，而高阶归纳类型允许通过泛性质来直接描述对象。因此一般情况下我们得以免于诉诸任意选择的表示或超限迭代构造。实际上，通过这样一个归纳的泛性质，即使是ZF集合论中的研究对象也可在泛等基础的集合中被刻画。

## 非正式类型论

学习类型论时，传统数学家经常会遇到的一个困难是它通常是由完全或部分地形式化的演绎系统表示的。这种风格，虽然对于证明理论的研究十分有用，却在应用的非正式的推理中不太方便。且大多数数学工作者，甚至是可能对数学基础感兴趣的那些，也对其不大熟悉。本书的目标之一是发展一种在泛等基础中做数学的非正式的风格，它既确保了严谨和精确性，又接近于日常数学的语言和表达风格。

在如今的数学中，人们通常以一种原则上想定可被在基础集合论系统中——例如ZFC，至少在给予足够的智慧和耐心时——被形式化的方式来构造和推理数学对象。对于大部分人来说，他们甚至不需要意识到这种可能性，因为这与一个证明是”完全严谨“（即依据所受的教育和经验，所有数学家都可直观地理解）的条件是大体重合的。但是对于”非形式集合论“的某些方面，确实要加以小心：使用太大的或不足以形成集合的一组对象；选择公理或其等价物；甚至（对于本科生来说）反证法等等。使用像同伦类型论这样的新基础系统作为非正式推理的隐式形式基础要求调整我们的部分本能和习惯。本书有意作为这种”新的数学“的例子，虽然仍是非正式的，但现在——在再次给予足够的智慧和耐心时——原则上可以在同伦类型论而不是ZFC中被形式化。

值得强调的是，在这个新系统中，这样的形式化可以带来实在的益处。类型论的形式系统适合于计算机系统且已被既存的证明助手实现了。证明助手是一种计算机程序，它引导用户构造完全形式化的证明，且仅允许合法的推理步骤。它也提供某种程度的自动化，可以从既存的定理库中搜寻定理，甚至可以从得出的（构造性）证明中提取出数值算法。

我们相信泛等基础纲领的这个特点使其有别于其他基础理论，它为数学工作者提供了一种潜在的新工具。实际上，基于旧的类型论的证明助手已经被用于形式化大量的数学证明，例如四色定理和Feit-Thompson定理。泛等公理的计算机实现现在仍在开发过程中（就像这个理论本身一样）。然而，即使是它当前可用的实现（基本上就是对现有的像是Coq和Agda这样的证明助手的小修改）也已经展现了它们的价值，不仅在于对已知证明的形式化，也在于发现了新的定理。实际上，本书中描述的许多证明首先是在证明助手中以一种完全形式化的方式完成的，直到现在才第一次被”非形式化“——这与通常的形式化和非形式化数学的关系截然相反。

我们可以想象在不远的将来，数学家们将可以通过在由证明助手形式化了的泛等基础系统里工作来验证它们的论文的正确性，并且这么做将和在$\TeX$中排版他们的论文一样自然。原则上，对于任何其他基础系统，也都应该是这样的，但我们相信使用泛等基础在实践中是更可行的，这本书及其形式化的另一部分就是证明。

## 构造性

经典基础和类型论的一个最令人震惊的不同就是证明相关性的观点，根据这个观点数学声明——甚至它们的证明都——成了第一等的数学对象。在类型论中，我们用类型表示数学声明，它可同时被看作是数学构造和数学论断，这就是被称为命题即是类型的观念。据此，我们可以将一个项$a : A$看作是类型$A$的一个元素（或者在同伦类型论中，空间$A$中的一个点），同时也看作是命题$A$的一个证明。举例来说，假设我们有集合$A$和$B$（离散空间），考虑声明”$A$同构于$B$”。在类型论中，这可被表述为
$$\mathrm{Iso}(A, B) :\equiv \sum_{(f: A \to B)}\sum_{(g:B\to A)}\big((\Pi_{(x:A)}g(f(x)) = x)\times(\Pi_{(y:B)}f(g(y)) = y)\big)$$
将类型构造器$\sum$，$\Pi$，$\times$在这里分别读作“存在”，“对所有的”和”且“给出了通常的对”$A$与$B$同构“的形式化；另一方面，将它们读作和与积给出了$A$和$B$之间的所有同构的类型！要证明$A$和$B$是同构的，就需要构造一个证明$p: \mathrm{Iso}(A, B)$，因此这也就是构造一个$A$和$B$之间的同构，即展示存在一对函数$f, g$以及它们的复合是对应的恒等映射的证明。而后面这个证明，结果只不过就是某种合适的同伦。从这个意义上说，证明一个命题与构造某个特定类型的元素是一样的。特别地，证明形如”$A$且$B$“这样的命题就是证明$A$且证明$B$，也即给出一个类型为$A \times B$的元素。要证明$A$蕴含$B$也就是找到类型$A \to B$的一个元素，即一个从$A$到$B$的函数（决定了一个从$A$的证明到$B$的证明的映射）。

命题即是类型的逻辑是灵活的，可支持许多变体，例如可仅使用所有类型的一个子类来表示命题。在同伦类型论中，自然地就有这样的子类，这可以从所有类型的系统是依其高阶同伦结构存在或坍缩的维度”分层“的这一事实中得到，就像经典同伦论里的空间那样。特别地，Voevodsky已经找到了一个同伦$n$-类型的纯类型论的定义，对应于$n$维以上无非平凡同伦信息的空间。（$0$-类型就是前面提到的满足Lawvere公理的”集合“。）而且，通过高阶归纳类型，我们可以普遍地”截断“一个类型到一个$n$-类型；在经典的同伦论中这将是它的第$n$ Postnikov 截面。 对逻辑特别重要的是同伦$(-1)$-类型的情形，我们称之为纯命题。传统上，每个$(-1)$-类型要么是空的要么是可缩的；我们将其可能性分别解释为真值”假“和”真“。

使用所有类型作为命题将导出一个非常”构造性“的逻辑的概念。例如，每个证明某对象存在的证明都携带有足够的信息来实际上找到这样一个对象；且每个”$A$或$B$“成立的证明要么是$A$成立的证明要么是$B$成立的证明。因此，从每个证明中我们可以自动地提取出一个算法；在计算机程序的应用中这将是非常有用的。

然而另一方面，这一逻辑确实与数学中存在性证明的传统理解有所分歧。特别是，它未能忠实地表示某些诸如选择公理和排中律这样的重要的经典推理原则。对于这些我们需要使用“$(-1)$-截断”逻辑，其中只有同伦$(-1)$-类型表示命题。

更准确地说，一方面考虑选择公理：“如果对于每一$x : A$存在一个$y : B$满足$R(x, y)$，那么将有一函数$f : A \to B$使得对于所有的$x : A$我们有$R(x, f(x))$。” 仅使用命题即是类型的记号就足以使得这一声明简单地可证明——虽然它并不具有通常的选择公理带来的所有结果。然而，在$(-1)$-截断逻辑中，这个声明并非自动为真，但却是一个与其在经典集合论中的对应声明在某种程度上有着同样结果的一个很强的假定。

另一方面，考虑排中律：“对于所有的$A$，要么$A$成立，要么非$A$成立。” 仅使用命题即是类型的逻辑来解释将导出与泛等公理不一致的声明。因为既然证明“$A$”意味着展示它的一个元素，这个假定将给出一种从每一个非空集合中选择一个元素的统一的方法——一种希尔伯特选择算符。泛等公理意味着由这样一个选择算符所选的$A$的元素在$A$的所有自等价下必须是一个不变量，因为它们在自恒等下是视为等同的且每个操作都必须满足这种等同；但显然某些类型有着不存在不动点的自同构，例如我们可以交换一个二元类型的元素。然而“$(-1)$-截断的排中律”，虽然并非自动为真，却可以一致地假定为与经典数学中那样有着大体相同的结果。

换言之，虽然仅使用命题即是类型在上述强算法的意义下是“构造性”的，默认的$(-1)$-截断逻辑却是在另一种不同的意义下满足“构造性”（也就是由Heyting在“直觉主义”这个名称下形式化的逻辑）；对于后者我们可以自由地加入选择公理和排中律来获得可以称之为“经典”的逻辑。因此，同伦类型论与逻辑的构造概念和经典概念都是相容的，并且可能还带来了更多东西。实际上，同伦的观点揭示了经典的和构造的逻辑可以共存，它们是所有各种不同系统的谱系的两个极端，其间可以有无穷多种可能（即同伦$n$-类型，$-1 < n < \infty$）。我们可以谈及“$\mathrm{LEM}_n$”和“$\mathrm{AC}_n$”，其中$\mathrm{AC}_\infty$是可证明的，$\mathrm{LEM}_\infty$与泛等公理不相容，而$\mathrm{AC}_{-1}$和$\mathrm{LEM}_{-1}$是类似于经典数学的版本（因此在大多数情形下当未给出下标时假定它们是$(-1)$是合理的）。实际上，我们甚至可以有这样的系统，其中仅特定的类型满足这样“经典”的原理，而一般的类型则保持为“构造性”的。

值得强调的是泛等基础并不要求使用构造性或直觉逻辑。大部分依赖排中律和选择公理的经典数学可以在泛等公理中进行，只需简单地假定这两个原理（以它们正则的$(-1)$-截断的形式）成立即可。然而，由于一些原因，当它们并非必要时类型论确实建议避免使用这些原理。

首先，每个数学家都知道，当证明使用的假设越少，其对应的定理就越强力，因为它将适用于更多的例子。对于$\mathrm{AC}$和$\mathrm{LEM}$情况并无不同：类型论允许许多有趣的“非标准”模型，就像在层拓扑斯中那样，诸如$\mathrm{AC}$和$\mathrm{LEM}$这样的经典原理倾向于失效。同论类型论在高阶拓扑斯中允许类似的模型。因此，如果我们避免使用这些原理，我们证明的定理将在许多这样的模型内部保持有效。

其次，类型论的一个额外的优点是它的可计算特性。除了作为数学的基础，类型论也是一个关于计算的形式理论，且可被看作是一种强大的编程语言。从这个角度看，该系统的规则就不能像集合论公理那样被任意的选择：它们之间必须协调使得所有的证明都可被作为程序“执行”。从这个观点来看，我们还未完全理解由同伦类型论引入的这些诸如泛等和高阶归纳类型这样的新原理，但基本的框架正在显现。然而，我们很久之前就知道，像是$\mathrm{AC}$和$\mathrm{LEM}$这样的原理从根本上就和可计算性是对立的，因为它们直截了当地断言特定事物的存在而不给出任何计算它们的方法。因此，避免它们对于维持类型论作为一种计算理论的特性是必要的。

幸运地是，构造性推理并不像它看上去那么难。在一些情形下，简单地重新表述某些定义，一个定理就可以变为构造性的且其证明也会更加优雅。而且，在泛等基础中这种情况似乎更加常见。例如：

1.
