# 李群及其李代数

## 李群

李群是一个群，同时也是一个光滑流形，且群乘法和逆元操作都是光滑映射。李群的维度定义为这个流形的维度。

例子：考虑光滑$n$维流形$\R^n$，定义群乘法为矢量加法。这被称为$n$维平移群，是一个交换（阿贝尔）李群。

例子：考虑复平面上的单位圆周$S^1 := \{z \in \Complex \mid |z| = 1\}$. 群乘法取复数乘法。这被称为酉群，也是一个交换李群，记为$\mathrm U(1)$.

例子：考虑所有从$\R^n$到其自身的线性映射$\mathrm{GL}(n, \R) := \{\phi : \R^n \to \R^n \mid \det\phi \ne 0\}$. 注意到在线性映射$\phi$和$\R^{n^2}$之间存在一个双射，因此这可以被看作一个$n^2$维的流形。条件$\det\phi \ne 0$被称为开集条件，它保证了$\mathrm{GL}(n, \R)$可以被视同于$\R^{n^2}$的一个开子集。群乘法取映射的复合。这个李群叫做一般线性群。

例子：令$V$是一个$n$维的实矢量空间。双线性映射$(\bullet, \bullet) : V \times V \to \R$被称为一个伪内积，若它是对称的和非退化的：

- $\forall v, w \in V, (v, w) = (w, v)$
- $(\forall w \in V, (v, w) = 0) \Rightarrow v = 0$

一般的内积满足比非退化更强的条件，叫做正定性，即$\forall v \in V, (v, v) \ge 0$且$(v, v) = 0 \Rightarrow v = 0$.

给定一个$V$上的对称的双线性映射，总可以找到一个基$\{e_a\}$满足$(e_a, e_a) = \pm 1$和$(e_a, e_b) = 0$. 如果我们得到$p$个$+1$和$q$个$-1$（当然，$p + q = n$），则序对$(p, q)$称为这个映射的signature.正定的映射要求signature为$(n, 0)$，虽然在相对论中我们要求signature为$(n-1, 1)$. 有定理说明$V$上有多少种不同的signature，就有多少种不同的伪内积。

我们定义
$$\mathrm O(p, q) := \{\phi : V \to V \mid \forall v, w \in V, (\phi(v), \phi(w)) = (v, w)\}$$
为$V$上所有保伪内积的线性映射的集合，并定义群乘法为映射复合，则其成为一个李群，称为关于这个伪内积的正交群。它实际上是$\mathrm{GL}(p + q, \R)$的李子群。

正交群的例子有洛伦兹群$\mathrm O(3, 1)$，三维旋转群$\mathrm O(3, 0)$.

设$G$和$H$是李群，映射$\phi : G \to H$被称为李群同态如果它是一个群同态，同时是一个光滑映射。它被称为李群同构如果它是一个群同构，同时也是一个微分同胚。

## 左平移映射

李群的每一个群元，都有一个关联的特殊映射，叫做这个群元的左平移映射。另外请注意以下内容可以同等地应用到右平移映射上。

具体来说，设$G$是一个李群，$g \in G$，$g$的左平移映射$l_g : G \to G$定义为$l_g(h) = gh$. 实际上，可以证明左平移映射是一个微分同胚。

由于$l_g$是微分同胚，我们就有一个良定义的（矢量场的）推前映射
$$l_{g*} : \Gamma(TG) \to \Gamma(TG)$$

定义为$(l_{g*}X)(gh) := l_{g*}(X(h))$，其中$(l_{g*}v)f := v(f\circ l_g)$是（矢量的）推前映射的定义，$\Gamma(TG)$是$G$的切丛的截面（$G$上的矢量场）的集合。注意到矢量场$X$不过是$G$上的光滑函数之间的映射，因此对于任意的$f \in C^\infty(G)$我们有
$$(l_{g*}X)f := X(f \circ l_g)$$

根据这个定义，我们可以证明，$l_{g*}\circ l_{h*} = l_{gh*}, ~ \forall g, h \in G$.

## 左不变矢量场

在李的理论中，我们通常对一般的矢量场不感兴趣，而主要关注那些在由左平移诱导的推前映射下不变的矢量场。设$G$是一个李群，矢量场$X \in \Gamma(TG)$被称为是左不变的，如果$\forall g \in G, ~ l_{g*}X = X$. 换言之，$\forall g, h \in G, ~ l_{g*}(X(h)) = X(gh)$.
此式左边作用于$f$是$X(h)(f\circ l_g) = X(f\circ l_g)(h)$，而此式右边作用于$f$是$X(f)(gh) = X(f)(l_g(h))$，于是我们看到
$$X(f\circ l_g) = X(f)\circ l_g$$
这也可以当作是左不变矢量场的定义。

我们记李群$G$上所有的左不变矢量场为$L(G)$. 我们知道$G$上的所有光滑矢量场$\Gamma(TG)$是一个$C^\infty(G)$-模，作为它的子集，可以证明$L(G)$是一个子模。特别地，它是一个$\R$-矢量子空间。
我们将会看到，虽然作为矢量空间$\Gamma(TG)$是无穷维的，但$L(G)$将是一个有限维矢量空间。

## 李群的李代数

我们称一个$K$-矢量空间$(L, +, \cdot)$为一个李代数，如果其上带有一个李括号$[\bullet, \bullet]$，满足：
- 它是双线性的
- 它是反称的 $[x, y] = -[y, x]$
- 它满足雅可比恒等式 $[x, [y, z]] + [y, [z, x]] + [z, [x, y]] = 0$

例子：$\Gamma(TG)$作为$\R$-矢量空间，定义其李括号为对易子$[X, Y] = XY - YX$. 则其成为一个无穷维（抽象）李代数。

我们还可以证明：
- $L(G)$是$\Gamma(TG)$的一个李子代数
- $L(G)$线性同构于$G$的单位元处的切空间$T_eG$
- 推论：$\dim L(G) = \dim T_eG = \dim G$

为了证明第二点，我们定义线性同构映射$\eta : T_eG \to L(G)$为$\eta(A)|_g := l_{g*}A, \forall g \in G$.
- 因为$l_{h*}(\eta(A)|_g) = l_{h*}(l_{g*}A) = l_{hg*} A = \eta(A)|_{hg}$，这就说明$\eta(A)$是一个左不变矢量场。
- 推前映射是线性的
- 若$\eta(A) = \eta(B) \Rightarrow \eta(A)|_e = \eta(B)|_e$，注意到$l_{e*}$是恒等映射，我们就有$A = B$. 于是$\eta$是单射。
- $\forall X \in L(G), X|_g = X|_{ge} = l_{g*}(X|_e) = \eta(X|_e)|_g, \forall g \in G$，即$\eta(X|_e) = X, \forall X \in L(G)$. 于是$\eta$是满射。

为了使得$T_eG$也成为一个李代数，我们要求$\eta$保李括号，即
$$\eta([A, B]) = [\eta(A), \eta(B)]$$
于是我们定义$T_eG$上的李括号为
$$[A, B] := \eta^{-1}([\eta(A), \eta(B)]) = [\eta(A), \eta(B)]|_e$$
于是现在$L(G)$李代数同构于$T_eG$.

我们称$L(G)$（或$T_eG$）为李群$G$的李代数，记为$\mathfrak{g}$.

## 复李代数的分类

### Levi分解


