@[TOC](量子力学之表示论)

# 量子力学之表示论

## 基矢量
前面所有的这些符号，即线性算符、左矢量与右矢量都是抽象的量，为了数学上的进一步发展，把这些抽象的量用具有类似数学性质的数字集合来代替并表述是方便的。进行这个代替的方式不是唯一的，其中的每一个叫做一个**表示**。代替抽象量的数字集合叫做在此表示中这个抽象量的**表示式**。

为了在普遍方式下建立表示，我们取左矢量的一个完全集，即这样一个集合，使任何左矢量都能表示为它们的线性组合。这些左矢我们称之为表示的**基左矢**。如果在一个表示中任何两个基左矢都是正交的，我们就称此表示为**正交表示**。

我们假定基左矢由一个或多个参量$\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_u$所标记，且这些参量全都是实数。这样基左矢就可以写成$⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣$。下面我们来说明正交表示中的基左矢和对易可观察量的共同的本征左矢之间的关系。

取一右矢$∣a⟩$，其在上述基左矢下的表示式为$⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣a⟩$，现在令$∣b⟩$为满足下式的右矢
$$⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣b⟩ = \lambda_1⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣a⟩$$
因为它们的表示式直接这样的线性关系，我们可以假定存在一线性算符$L_1$使得
$$∣b⟩ = L_1∣a⟩$$
带入上述方程就有
$$⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣L_1 = \lambda_1⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣$$
因此，每一基左矢是$L_1$的一个本征左矢，$\lambda_1$是其所属的本征值。从基左矢是正交的条件出发，我们能推导出$L_1$是实算符，而且是可观察量。令$\lambda'_1, \lambda'_2, \cdots, \lambda'_u$及$\lambda''_1, \lambda''_2, \cdots, \lambda''_u$是参量$\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_u$的两组值。我们用各$\lambda'$代入上式，并用各$\lambda''$右乘上式的两边，得
$$⟨\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u∣L_1∣\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u⟩ = \lambda'_1⟨\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u∣\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u⟩$$
反过来，我们也可以用各$\lambda''$代入上式，并用各$\lambda'$右乘上式的两边，这样就得到
$$⟨\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u∣L_1∣\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u⟩ = \lambda''_1⟨\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u∣\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u⟩$$
注意到基左矢是正交的，因此除非各$\lambda' = \lambda''$，否则上述两式右边都为零。而当各$\lambda' = \lambda''$时，上述两式右边相等且为实数。不管何种情况，上述两式均为相等的实数，其复共轭等于自身，于是
$$⟨\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u∣L_1∣\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u⟩ = \overline{⟨\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u∣L_1∣\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u⟩} = ⟨\lambda'_1 \lambda'_2 \cdots \lambda'_u∣\bar L_1∣\lambda''_1 \lambda''_2 \cdots \lambda''_u⟩$$
由此可知，$L_1 = \bar L_1$，即$L_1$是实算符。又因为$L_1$的本征态作为基左矢显然构成完全集，因此$L_1$是可观察量。

通过类似的方法，我们就能引进$L_2, L_3, \cdots, L_u$。它们都是可观察量，基左矢是它们的共同本征左矢。因为这些本征左矢构成完全集，所以这些$L$中的任意两个都是对易的。因此，给出正交表示的基左矢，我们就能找到一组对易的可观察量，使得它们的共同本征左矢就是这些基左矢。

反之，我们现在将证明，如果$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u$是任意一组对易的可观察量，我们就能建立一正交表示，其基左矢就是这组可观察量的共同本征左矢。不过，我们首先需要假定属于任意一组本征值$\xi'_1, \xi'_2, \cdots, \xi'_u$的这组可观察量的共同本征左矢只有一个。这样，我们就可取这些共同本征左矢带上任意的数值系数，作为我们的基左矢。由正交性定理，它们都是相互正交的(因为根据前面的假定，它们中的任意两个都属于不同组的本征值)。又因为这组可观察量是对易的，所以它们的共同本征左矢显然也组成一完全集。这样我们就证明了这些共同本征左矢可以充当正交的基左矢。它们可以方便地用所属的本征值$\xi'_1, \xi'_2, \cdots, \xi'_u$标记，结果它们之一就写成$⟨\xi'_1 \xi'_2 \cdots \xi'_u∣$

当然，在一般情况下，有可能$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u$有几个不相关的共同本征左矢属于同一组本征值，此时我们必须从属于这同一组本征值$\xi'_1, \xi'_2, \cdots, \xi'_u$的共同本征左矢中挑出一个完全的子集，在此子集中的共同本征左矢是相互正交的。对每一组本征值$\xi'_1, \xi'_2, \cdots, \xi'_u$都这么做之后，我们就完成了基左矢的选择。选择这种子集的方法是无穷多的，每一种选法提供一个正交表示。

为了标记这种一般情况下的基左矢，我们可以用它们所属的本征值$\xi'_1, \xi'_2, \cdots, \xi'_u$，再加上某些附加的实数，例如$\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_v$，这些实数是为了把那些属于同一组本征值的基矢区分开而必须引入的。这样，一个基左矢就写成$⟨\xi'_1 \xi'_2 \cdots \xi'_u\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_v∣$。相应于变数$\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_v$，我们也能用类似的方法定义出一些线性算符$L_1, L_2, \cdots, L_v$；并能证明基左矢现在就成为所有这些对易的可观察量$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u, L_1, L_2, \cdots, L_v$的共同本征左矢。

我们定义**对易可观察量的完全集**是这样一组可观察量，它们相互之间全是对易的，而且，对它们属于任意一组本征值的共同本征态都只有一个。这样，可观察量$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u, L_1, L_2, \cdots, L_v$组成一个对易可观察量的完全集。现在，本节的主要结果就可以概述如下：

 1. 正交表示的基左矢是一个对易可观察量的完全集的共同本征左矢。
 2. 已知一个对易可观察量的完全集，我们就可以用这个完全集的共同本征左矢为基左矢而建立一个正交表示。
 3. 任意一个对易可观察量的集，都可以再加进某些可观察量而使之成为一个完全集。
 4. 标记正交表示的基左矢的一个方便方法是使用对易可观察量的完全集的本征值，这个对易可观察量的完全集就是以这些基左矢为其共同本征左矢的。

我们称一个表示的基左矢的共轭虚量为此表示的基右矢。因而，如果基左矢用$⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣$表示，基右矢就用$∣\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u⟩$表示。一个左矢$⟨b∣$的表示式就由它与每一基右矢的标量积给出，即$⟨b∣\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u⟩$。我们有
$$⟨b∣\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u⟩ = \overline{⟨\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_u∣b⟩}$$
上式指出，左矢的表示式是其共轭虚量的右矢的表示式的共轭复数。在一个正交表示里，若基左矢为对易可观察量的完全集，例如$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u$的共同本征左矢，则基右矢将是$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_u$的共同本征右矢。

## 基矢量的性质
在正交表示中的基矢量是归一化的情况下，我们有
$$⟨\xi'∣\xi''⟩ = \delta_{\xi'\xi''}$$
利用这个结论，我们可以证明基矢量的一个重要性质，即
$$\sum_{\xi'}∣\xi'⟩⟨\xi'∣ = 1$$
只要注意到下式对任意基右矢$∣\xi''⟩$均成立
$$\sum_{\xi'}∣\xi'⟩⟨\xi'∣\xi''⟩ = \sum_{\xi'}∣\xi'⟩\delta_{\xi'\xi''} = ∣\xi''⟩$$
其中$1$为单位算符。在连续情况下，其积分形式为
$$\int∣\xi'⟩⟨\xi'∣d\xi' = 1$$
这性质的一个用途就是把任意的左矢或右矢展开成基矢量的组合。例如，
$$∣P⟩ = \sum_{\xi'}∣\xi'⟩⟨\xi'∣P⟩ $$
给出$∣P⟩$按$∣\xi'⟩$展开的形式，它表明在此展开式中的系数是$⟨\xi'∣P⟩$。在连续的情况下也有类似的结论。

## 线性算符的表示
如果$\alpha$是任意的线性算符，那么数
$$⟨\xi'∣\alpha|\xi''⟩$$
就足以完全决定$\alpha$。因为首先它们决定了右矢$\alpha|\xi''⟩$，而后者对所有基右矢$|\xi''⟩$的值就决定了$\alpha$。我们称这些数为线性算符$\alpha$的表示式。它们可以排成一个二维的方阵
$$\begin{bmatrix}
⟨\xi^1∣\alpha|\xi^1⟩& ⟨\xi^1∣\alpha|\xi^2⟩& ⟨\xi^1∣\alpha|\xi^3⟩& \cdots \\
⟨\xi^2∣\alpha|\xi^1⟩& ⟨\xi^2∣\alpha|\xi^2⟩& ⟨\xi^2∣\alpha|\xi^3⟩& \cdots \\
⟨\xi^3∣\alpha|\xi^1⟩& ⟨\xi^3∣\alpha|\xi^2⟩& ⟨\xi^3∣\alpha|\xi^3⟩& \cdots \\
\cdots& \cdots& \cdots& \cdots \\
\end{bmatrix}$$
其中$\xi^1, \xi^2, \xi^3, \cdots$是$\xi$全部的本征值。

如果我们取$\alpha$等于$1$，不难看出这时矩阵为单位阵。如果$\alpha$为实算符，我们就有
$$⟨\xi'∣\alpha|\xi''⟩ = \overline{⟨\xi''∣\alpha|\xi'⟩}$$
这要求矩阵的转置等于矩阵共轭，满足此条件的矩阵称为厄米矩阵。如果令$\alpha$等于$\xi$，我们有
$$⟨\xi'∣\xi|\xi''⟩ = \xi'⟨\xi'|\xi''⟩ = \xi'\delta_{\xi'\xi''}$$
这要求所有不在对角线上的矩阵元素都为零。这样的矩阵称为对角矩阵。而对角线上的元素恰为$\xi$的本征值。

我们用下表来概括本节的结论：
| 符号 | 对应于 |
|--|--|
| 左矢 | 行矩阵 |
| 右矢 | 列矩阵 |
| 线性算符 | 方阵 |
| 单位算符 | 单位阵 |
| 实线性算符 | 厄米矩阵 |
| 可观察量及其函数 | 对角矩阵 |

## 几率幅
回忆一下，假设我们对相应于归一态矢$|x⟩$的系统中的可观察量$\xi$进行测量，则测得的值必定为$\xi$的一个本征值$\xi'$，其概率可以表示为
$$P_{\xi=\xi'} = ⟨x∣\delta_{\xi\xi'}|x⟩$$
利用前面讲的基矢量的性质(及可观察量的定义)，我们有
$$\begin{array}{ll}
P_{\xi=\xi'} &= \displaystyle\sum_{\xi''}⟨x∣\delta_{\xi\xi'}|\xi''⟩⟨\xi''|x⟩ \\
&= \displaystyle\sum_{\xi''}⟨x∣\delta_{\xi''\xi'}|\xi''⟩⟨\xi''|x⟩ \\
&= ⟨x|\xi'⟩⟨\xi'|x⟩ \\
& = |⟨\xi'|x⟩|^2
\end{array}$$
可见，对$\xi$进行测量得到本征值$\xi'$的几率恰好是与所涉及的态相联系的归一化右矢量的相应坐标的模量的平方。由于这一原因，可以把组成归一右矢（或左矢）的表示式的数字称为几率幅。几率幅的模数的平方是一个普通的几率。对于不能归一化的态矢，它也能正确地给出几率的比值，此时称其为相对几率幅。

使上述结果成立的表示的特征是，基矢量是所有$\xi$的共同本征矢量。它的特征也可用下述要求表达，即各个$\xi$都由对角矩阵来表示。此时我们称各个$\xi$在表示中是对角的。

我们在量子力学的实际问题中计算出的几率，几乎总是从几率幅或相对几率幅的模数的平方得出的。因此，为了在实践中引入一个表象，要做到：
1. 找出一些可观察量，它们是我们希望使之对角化的。
2. 它们全都是对易的。因为对角矩阵总是对易的。
3. 它们必须组成一个完全集。若不是，就加入另外一些对易可观察量，使之成为完全集。
4. 建立正交表示，使这个完全集在该表示中是对角的。

## 符号上的发展
因为对易可观察量构成完全集，所以不难理解，任意右矢都可以用这组对易可观察量$\xi$的函数表示，记作
$$∣P⟩ = ∣\varphi(\xi)⟩$$
我们规定，如果用对易可观察量的函数表示右矢时，竖线$∣$可以略去不写，因此上式就可以写成
$$∣P⟩ = \varphi(\xi)⟩$$
我们还可把$\varphi(\xi)⟩$缩写为$\varphi⟩$，把变量$\xi$省去不写出来，如果不致因而引起含混的话。

右矢$\varphi(\xi)⟩$可以被当作是线性算符$\varphi(\xi)$与一个右矢的乘积，这个右矢简单地用没有标记的$⟩$代表。我们称这个右矢$⟩$为标准右矢。

还可以对于符合作出进一步缩写，即将标准右矢的符号$⟩$省略不写出。一个右矢就简单地写成可观察量$\xi$的一个函数$\varphi(\xi)$。按这种方式代表一个右矢的可观察量$\xi$的函数，就是大名鼎鼎的波函数。但我们应当记住，每一波函数应当理解为有一个标准右矢乘在它的右边，这就使我们不能再用任何算符右乘波函数。波函数只能被算符左乘，这一点使它们区别于$\xi$的普通函数。

对于标准左矢符号可以同样的思路定义。
